CURIERUL
FOAIA INTERESELOR GENERALE.
PROPRIETAR SI REDACTOR TH. BALASSAN.

CRONICA COMERCIALA AGRICOLA
Francia.

Plóia atâtu de multu așteptată de locuitorii de la țéră, în fine a venitu. Recoltele strânse nu voru resimți bunele ei efecte, dar mai suntu încă in pămêntu multe plante care vor începe a se inveseli, dacă ne putem exprima astfelu: porumburile, rapița, hrișca etc.
Secerișul grâurilor este terminatu pretutindeni; dar este încă dificile de a se sci ce are să fie, într‘un modu precisu, cu fecünditate. Câte-va localități nu suntu prea multu maltratate, dar în genere snopurile lipsescu, acésta este unu faptu constatatu și în acéstă privință s’aru putea prea bine întêmpla ca se ésă unu sfertu mai puținu de câtu în anii de mijlocu. Calitatea grăunțelor va fi, este adeveratu, cu totul superióră, dar acéstă q’ualitate va fi departe de a compensa lipsa cantităței, și ne îndoim de a crede că grânele colectate voru fi suficiente spre a da satisfacțiune tutulor trebuințelor consumațiunei care va fi în anul acesta mai forte de câtu în anii precedenți, de óre-ce cele alte cereale destinate la hrana omului nu suntu abundente, legumele uscate nu suntu numeróse și fecunditatea cartofilor va lăsa multu de doritu. Véra ce avem a traversa nu se presintă dar sub pré bune auspicii.
(Le Journal  des Cultivateurs)

Marea Britanie
	Contunuarea atâtu de prelungită a timpului frumosu a umplutu de bucurie pe tótă lumea, căci. dice Mark-lane Express, unu asemenea fenomenu este raru sub climatul britanicu. Grație acestui timpu propice, strângerea grâuriloru se opéreză fără pedică, și fiind-că cele-lalte producte a căror a căror recoltă se face după acea a grâului s’au coptu cu multu mai de timpuriu de cât de ordinaru, s’a pututu fără a se perde vre uă minută, se se proceda la culegerea lor. Câtu despre fecunditatea grăului, părerile nu se unescu; unii dicu că elu va fi ușare, alții pretindu că va fi normalu séu bunu de mijlocu Mark Lane Express mai face se nu observe că printre cultivatorii englesi, este încă uă ușure tendință pentru depreciarea fecundității cându nivelulu preciurilor este scădutu, și că importă de a se ține comptu, chiar ca evelațiune numai de  óre-care nemulțumire, care trebue se fie fundată pe ceva. 
	- La încărcîturile flotante, Dorubn8h anunciă sosirea a 13 încărcături de grâu în cursulu septămânei care s’a finitu la 18 ale curentei, cea ce adăogate la acele care au sositu de la 14 Iuliu trecutu inclusivu, dă unu totalu de 150, și de la 1 Ianuarie 750 încărcături de grâu, în contra a 572 aceeași periodă din 1875 și 847 periode din 1874. Afacerile n’au avutu de câtu uă slabă antrenare, cea ce se atribue timpului frumosu care infuințéză asupra transacțiunilor, nu numai a mărfurilor sosite la malu, dar încă a celor care suntu așteptate. In ceea ce privește pe aceste din urmă, mărfurile pe mare, după scirile venite prin poștă și telegrafu, nu suntu inferióre la 1,157,667 quarters grâne și făină. 

Belgia
	Recolta este aprópe terminată. Calitatea grâurilor este fórte frumósă; dar părerile nu sunt unanime asupra cantității. Fecunditatea sacărei, multu mai superióră acelei ce se aștepta, oferă deplină satisfacțiune. Totu astu-feliu este și pentru orzu și ovesu. Totu-și, se aștéptă a se importa cantități notabile de grâu, și cultivatorii paru a nu poseda de cât reserve ne însemnate.
	La Anvers, târgulu cerealelor a remasu mănținut fără schimbare de optu dile, și cererea, de și în genere fără mare antrenare este cu tóte astea pasabilu regulată pentru consumațiune.

Holanda
	Căldurile au făcutu multu reu; hrișca nu va da decât uă slabă recoltă; cartofi asemenea nu promitu de cât uă fecunditate inferióră. Câtu despre grâu calitatea lui este câtu se póte de frumósă; s’a presintatu probe care trăgeau 85 kil. hect. Probe de orzu mergu pănă la 65 kil. Rapița se ridică fórte multu; dar producțiunea țerei este deja aprópe epuisata; abia dacă va ajunge la cifra totală a minimului prevedutu, 10,000 laste (300,000 hect).

Germania
	Erau încă călduri mari la 17 August. Semenăturile profitau de dânsele dar erburile și rădăcinile au suferitu. Deja, pe pămênturile prășite, frundele cartofiloru suntu vestejite, și pe pămênturile mai consistente, ele amenință asemenea de a se vesteji dacă căldura va continua. Pretutindeni trieralu arată deficitu în cantitate, compensată în parte de calitate. Orzurile și ovesurile de și în genere s’au desvoltatu, arătu calitate inferióră, și ici colea, uă cócere prea repede. Pe tóte punctele monarchiei, afacerile au reluatu animațiune.

(L’Economiste)
