CANDELA.
F o a ĭ ă   b i s e r i c e a s c ă – l i t e r a r ĭ ă.
Apare ŭă-dată pe lună.

Nr. 12 Cernăuțĭ,  1  Decemvrie  1890. Anul IX.
Fondul regionarĭŭ gr.  or. al Bucovineĭ,
substratul, formarea, desvoltarea, administrarea și starea luĭ de față.
(Urmare.)
§. 56.
Regularea  administrăriĭ așeḑămintelor  montane. ─ Regularea salarielor  personaluluĭ  consistorial  și  ale  celuĭ  catedral. ─ Crearea facultățiĭ  teologice.
		În  anul   1874  se  regulară  provisorĭŭ   pre᾿n  Resolucĭunea Prea᾿naltă  de᾿n  15 Iuliŭ  și  așeḑămintele  montane  (băile)  ale fondului  religionarĭŭ. 
Spre  administrarea  acestora  se instituí  ŭă  supraadministrățiune  montană și  hutară  cu  șederea  în  P o j o r ì t a,  cu  titlul :   „S u p r a a d m i n i s t r ă ț i u n e c.  r. m o n t a n ă  ș i   h u t a r ă   p e n t r u   a ș e ḑ ă m i n t e l e   m o n t a n e   a l e    f o n d u l u i   r e l.  g r.  o r.  B u c o v i n e a n“. ᶦ)   Administrățiunea  se  compuse  de᾿ntr᾿un  supraadministătoriŭ  montanistic  și hutarĭŭ  ca  preposit  și  de᾿n  personalul  trebuincĭos  technic,  de  comput,  de cassă  și  de  magazine,  și  de᾿n servitorĭ  inferiorĭ.  Denumirea tuturor  amploĭaților  technicĭ  și  a  celor  ᾿lalțĭ  de  clasa  a  noaŭa  de  rang,  precum  și  primirea  de  elevĭ  montanisticĭ  ᾿i  se lasă  ministruluĭ  de  agricultură,  denumirea  amploĭaților  maĭ  înferiorĭ  și  primirea  de  medicĭ  și chirurgĭ  însĕ  Direcțiuniĭ  moșiilor  fondului.  Instrucțiunĭ  anumite  în  privința  cerculuĭ  de  activítate  a  supraadministrăcĭuniĭ  montane  se dădură  mai târḑiu.  De  altmintrele  normele  pentru  amploĭațií  dela  Direcțiunea  moșiilor  se  aplecară  și la  amploĭațiĭ  dela  așeḑămintele  montane.   Pre᾿n  aceea-șĭ  Resolcĭune  Prea᾿naltă  s᾿aŭ  creat  pentru  aceste  așeḑăminte  personalul  următorĭŭ.

Categoriea  amploĭaților	Clasa de rang	Salariul anual în V. Austr. 
Quinqueniu.
I.	Personalul technic.

Supraadministrătorĭŭ  montan și  hutariŭ (totŭădată preposit) .

Administrătorĭ  hutarĭ  (de᾿ntre acestĭa 1 cu cunoscințe de construirea clădirilorși mașinelor)
Administrătoriŭ  montan 
Măestri  hutarĭ  
Măestru  montan 
Elev  montan  cu adjut de 500─600 fl.
II.	Pesonalul  de  comput.
Revident  de  comput 
Asistent  de  comput  
III.	Personalul  de  cassă.
Sameș 
Asistent  de  sămeșíe
IV.	Personalul   de  magazin.
Măgăzinarĭŭ  
Asistent  de  măgăzin  
Observare:  Medicul  și chirurgul  la băĭ  se  vor  luá  cu  contract.  

După  aceasta  ìn  anul  următorĭŭ  pre᾿n  Resolcĭunea  Prea᾿naltă  de᾿n  24  Ianuarĭŭ  1875, se rădicară  și salariele  personaluluĭ  consistorial  și ale  celuĭ  catedral.  Se  încuviințară  și doaŭĕ  trĕptări  cincenale,  adecă  pe lângă  salarĭul  determinat  la  întrarea  în șerviț, âncă  doaŭe  treptări  maĭ  ᾿nalte  ale  salarĭuluĭ,  la carĭ  respectivul  ajunge  după  un șerviț  de  câte  cincĭ  anĭ.  În  determinarea  trepteĭ  de  sălarĭŭ  la ceĭ ce se aflaŭ  acum  în  șerviț, aveaŭ  să  se  compute  și  aniĭ,  cariĭ  ᾿i  petrecuseră  și  pănă  acum.  Afară  de aceea  se  conceseră  analog  cu amploĭațiĭ  de  stat  și  adausurĭ  de  activitate,  după  clasa  de rang,  în carea  fuseseră  clasațĭ.  Plătirea  noaŭelor  salarie  s᾿au  început  cu  1  Ianuarĭŭ  1875,  locul  de  secretarĭŭ  însĕ  la  Consistorĭŭ  fú  desființat.   Salariele  aŭ  fost  mĕsurate  în  modul  următorĭŭ,  în care  esistă  și  astă-ḑĭ  și  anume.

Nr.	
Locurile  speciale	Treptările salarĭuluĭ	Adausul de activitate	
Observărĭ

1. A. Consistoriul metropolitan.

Archimandritul  consistorial.

4  consilierĭ  consistorialĭ  à.
Actuarĭul 
3  Oficialĭ 
2  Asistenți 
Practicantul  cu  adjud  de 
Cursorul   
Servitorĭul  de  căncelăríe
Focariul     
B. Catedrala
Protopresbiterul  

2  predicătorĭ  (rom.  și  rut. )  à 3600  fl. are  și  locuință  năturală  în  reședința  archiepiscopală.   

