Situația în Basarabia

   Pentru agenții panslaviști din Basarabia se deschide o nouă perioadă de prosperitate prin instalarea în capul trebilor din lăuntru, a d-lui Cociorva, rămas celebru în cercurile funcționărești dela interne, prin priceperea cu care a știut să se răsplătească pe sine, acordându-și în cursul anului 1920 modesta sumă de 20,000 lei, ca ajutoare.
      Activitate cea mai rodnică a d-lui Conciorva însă, a fost pe tărâmul înlocuirii funcționarilor localnici prin alții aduși cu vaporul de d. Gionat.
    D-l Cociorva, cu aceste titluri, este locțiitor cât se poate de indicat al d-lui Cijevski, fiind amândoi reprezentanți fideli al d-lui Krupenski în Basarabia.
