Lucrările Congresului eparhial din Ismail. 
Se aprobă în întregime (ss) Nectarie, 

PROCESUL-VERBAL Nr.14 

Astăzi, 24 septembrie 1924, Congresul eparhial din Ismail, în ședința de seară, sub președinția preotului Iosif Belodanov, a pus în discuție procesul verbal nr. 5, încheiat de către Congresul școlar Chișinău din 1924, relativ la alcătuirea Congreselor eparhiale pentru viitor. 
 După mai multă discuție, Congresul hotărăște: 

 1) Congresul școlar, care a fost până în present, se desființează, iar cercul școlar care a fost până în present, se desființează, iar cercul școlar rămâne numai în limitele Eparhiei. 
 2) Toate funcțiunile și atribuțiile Congresului școlar, trec la Congresul eparhial, care, după uzul din Basarabia, se compune din preoți, cântăreți și mireni, delegate din fiecare cerc protopopesc (câte o persoană din fiecare rang).


16. X 1925. Rezoluţiunea de acest Proces-Verbal e dată la Proceul-Verbal N-rul 15. (ss) Justinian.

Proces-Verbal Nr. 8.

Anul 1925 Luna Septembrie ziua 2.

Congresul Eparhial al Cetăţii-Albe-Ismail sub Preşedinţia Iconom Stavrofor Iosif Belodanov, a ascultat adresa Eforiei din 21 August 1925 No. 1354, despre reprezentatul Eforiei la Congresele Eparhiale.
Congresul după un schimb de păreri, a hotărăt: a înfiinţà o comisiune. compusă din Iconomii Stavrofori: Teodor Dumbravă şi Iosif Belodanov cu Prezidiumul prezentului Congres, care va rezolvà prezenta chestiune.
Redactorul părţei oficiale
Constantin N. Tomescu.
