Aspecte din Chișinău

Ce cavaler!
          Un obiceiu dezgustător s’a împământenit dela o bucată de vreme încoace în orașul nostru. Însă nu oricine l-a putut constata Bunoară, dacă să plimbă numai d-nii X si Y dealungul spețioasei străzii Alexandru cel Bun zisă Alexandrovscaia-cum scriu cei ce vreau să afle sufletul basarabeanului-dela un capăt la altul al ei și nimic n’ar observa. Insă parcurând porțiunea dela colțul Facultății de teologie, și până în dreptul Mitropoliei-cu vr’o domnișoară, ai și pățit-o. Florăresele îți s’ar încap nu altceva și ți-se bagă în suflet-oferind duduiei floricele frumușele, De se întâmplă de cumperi de cumperi, scapi cu vr’o cați’va lei mai puțin în buzunar și fără complimente. Dar de dă mama dracului de nu cumperi florile, atunci complimentele curg și pe rusește și pe românește.
-	,,Cacoi, cavaler zgârcit!’’
-	,,Se scumpește pentru la domnișoara za dva leia’’
-	,,Cacaia domnișoara carasiva și ce cavaler? Pfă’’ ,
Și astfel scene de acest gen însoțite câte odată și de vr’o înjurătură dela cei în cauză-se petrec zilnic pe strada Alexandru cel Bun.
Ar fi bine, ca poliția să ne scutească de aceste ,,distracții’’ plăcute pentru cei ce sunt în afară de cauză, mai ales când nu ești nici chișinăuan.

Stan Pățilă.
