VEȘTI ÎMBUCURĂTOARE PE LANURI AURII

CRIULENI
Terminând recoltarea orzului, mecanizatorii din colhozul «Zarea» au eșit cu cinci agregate la cositul grâului. Ele lucrează prin metoda în grup, ceea ce permite de a elibera masive mari pentru lucrările următoare. De o adevărată măestrie la cositul pânii dau dovadă Andrei Popescu, Deonis Gramma, Valentin Castraveț, Vasile Brânca și alții. Munca e grea, fiindcă o mare parte din semănături au fost pătulite. Totuși reutilând cositorile fieciare se stărue să depășască normele. În gospodărie toate lucrările se fac în complex. După ce s-a treerat orzul, paele au fost imediat strânse. 
Solul a fost apoi dezmiriștit, a primit o doză anumită de îngrășăminte și acum tractoriștii Vasile Onufrei, Mihail Capățină, Mircea Miron sînt ocupați la arat. Bine a fost organizată și transportarea pânii.

DUBĂSARI

Gliile colhoznice își schimbă culoarea foarte repede. Nu demult grânele verzi au devenit arjintii, apoi au luat luciul chihlimbarului.
— Demult n-am avut noi o vară așa de bogată, — spune secretarul organizației de partid din colhozul «Molodaia gvardia». — Grâul ocupă peste șapte sute de hectare și avem de gând să treerăm de pe fiecare câte 45 centnere de boabe. Sarcina principală e ca această roadă să fie strânsă repede și fără perderi. Mecanizatorii știu de aceasta și se stărue din toate puterile. Orzul, de exemplu, a fost cosit numai într-o zi și jumătate. N-a durat mult timp nici treeratul.
Acum mecanizatorii cosesc grâul. La această lucrare au fost mobilizați cei mai buni mecanizatori ai gospodăriei — Nicolae Cravcenche, Iurie Gababian, Anatolie Ciuprina ș. a.
În mod organizat au început cămpania secerișului și plugarii din colhozul  «XXII siezd CPSS».
Aici, ca și anii trecuți, în avangarda întrecerii se află mecanizatorul emerit al republicii Grigore Fiodorov. 

ANENII NOI
În colhozul «Leninschii comsomol» pe acelaș combain lucrează doi frați: Gheorghe și Alexandru Țurcan, iar în colhozul «XX siezd CPSS» — Alexei și Andrei Anastas. Ambele echipaje îndeplinesc normele zilnice atât la treeratul orzului, cât și la cositul grâului.
— Asemenea agregate, — spune inginerul-șef al consiliului colhozurilor din răion I. M. Urum, —
sînt și în ălte gospodării. Și noi ne stăruim să avem cât mai multe. Îndrumarea și ajutorul reciproc în muncă ridică măestria oamenilor, productivitatea mijloacelor tehnice.

