SĂ NE CUNOAȘTEM PLAIUL

Prin împrejurimile satului Bălțata din raionul Criuleni au fost găsite rămășițe de așezări și alte urme ale activității umane din cele mai veci timpuri. În incinta școlii locale se păstrează o sculptură antropomorfă, cioplită în piatră, găsită în preajma acestei localități. De fapt, sculptura redă figura umană numai în linii generale, este primitivă. Însă e cel mai vechi obiect de artă monumentală de pe meleagurile moldave. Sculptura era menită pentru a menționa locul unui mormânt din mileniul III până la e. n. Deci, obiectul din Bălțata numără circa 5 mii de ani.
La marginea de nord-est a satului, cu ocazia unor lucrări de teren au fost găsite urme de case vechi, lut ars, cioburi, oase de animale și alte obiecte. Specialiștii, chemați la fața locului, au stabilit că aici se află rămășițele unui sat din secolele IV—III până la e. n. În acest sat, acum 2300— 2400 de ani locuia o populație cunoscută în istorie sub numele de geți. Aceștea zideau case din nuele unse cu lut și acoperite cu pae ori stuf, se ocupau cu agricultura și vităritul. Împrejurimile satului Bălțata au fost foarte populate în secolele II—IV e. n. Specialiștii au scos la iveală urmele a șase sate și trei cimitire, vechimea cărora e de circa 1600—1800 de ani. Resturile unui sat din vremea aceea se află la marginea de nord-vest a satului Bălțata, lângă kilometrul 18 al șoselei Cernăuți-Odesa. Aici la suprafața pământului au fost găsite bucăți de lut ars, petre, oase de animale, fragmente de vase din lut de culoare cenușie și roșie și alte obiecte vechi. Urme ale altui sat din secolul II e. n. se află la marginea de sud-est a localității actuale, pe malul unui pârău. Aici au fost făcute săpături arheologice. S-a stabilit că satul vechi ocupa un teren de aproximativ cinci hectare. Specialiștii au descoperit urmele a trei case de suprafață făcute din nuele și unse cu lut. Aici mai erau o piatră de râșniță cu diametru de 42 de centimetri, cuțite, vârfuri de săgeți, o cataramă de bronz, mărgele confecționate din petre scumpe și sticlă colorată. Cele mai frecvente obiecte găsite în săpătură sînt fragmentele de vase confecționate din lut. Specialiștii au cercetat sute de fragmente de ceramică pentru a întregi formele de veselă folosite în antichitate pe aceste meleaguri. Locuitorii acestui sătuc foloseau în casele lor ulcioare și oale, străchini și talgere, cupe, cănuțe și burlue făcute la roata olarului. Au mai fost găsite diferite obiecte importante din orașele romane. Cele mai frecvente din ele sînt fragmentele de amfore, menite pentru a transporta diferite mărfuri: ulei, vin, pește sărat, grâne și altele. Tot aici a fost găsită în săpătură o monetă romană de bronz, emisă in timpul domniei împărătesei Faustina (care a domnit din anul 138 până la anul 141 e. n.). Această monetă permite specialiștilor să presupună că satul a ființat în secolul II e. n.
În preajma satului Bălțata au mai fost descoperite câteva monete romane și moldovenești, însă un interes deosebit prezintă comoara de obiecte și monete din aur și argint găsite în sat cu ocazia unor lucrări de teren. Din componența tezaurului s-au păstrat 263 monete și 17 podoabe. Cele mai vechi monete din tezaur sînt din anii 70—80 ai secolului XV, iar cele mai târzii au fost emise în anul 1622. Specialiștii presupun că tezaurul a fost ascuns în prima jumătate a secolului XVII e. n. În comoară sînt monete aproape din toate țările și orașele europene, cât și din Turcia.
Obiectele de podoabă din tezaur prezintă prin sine cercei și nasturi din metale colorate. Aceste podoabe, lucrate de un meșter talentat, care au zăcut sub
pământ peste trei sute de ani, astăzi înfrumusețează o vitrină a Muzeului de arheologie și etnografie a Academiei de Științe a RSS Moldovenești.
Descoperirile arheologice din satul Bălțata și împrejurimile lui prezintă un mare interes pentru studierea istoriei și culturii ținutului natal. Datoria noastră a tuturor, a specialiștilor, a cercetătorilor ținutului natal, a membrilor organizațiilor primare a Societății moldovenești pentru ocrotirea monumentelor de istorie și cultură, este să studiem și să ocrotim aceste vestigii strămoșești pentru a ne cunoaște plaiul natal.

Ioi HÂNCU, colaborator superior la secția de etnografie și artă a AȘ a RSS Moldovenești, candidat în științe istorice
﻿
FORMULA
Povestire.

TEXTUL telegramei, deși avia cuvintele trunchiate, se lăsa totuș descifrat: «Vino de urgență la mine. Te aștept. Vera». Mesajul acestei depeșe a pus-o pe Lina la mare încurcătură. Trebuia să plece îndată la spitalul raional, ba se putea spune că a și întârziat la ședința consiliului de medici, dar ea nu se încumeta să-și rupă ochii de la banda îngustă de hârtie scăpată ca prin minune dintre maxilarele țăcănitoare ale telexului. De ce o chema la dânsa această Veră aproape uitată, sora ei de gemene! Doar de la discuția din acea sară târzie și rece de toamnă trecuseră ani și ani, și nu și-au mai scris una alteia, nici nu și-au telefonat....Nu șovăi, nu tărăgăna cu decizia, — o ataca atunci, furios, ca un vulture care tăbărăște din înalturi pe un epuraș, ce s-a pitit fără nici o speranță sub tufa de stepă — exact așa cum stătea și ea, Lina, lipită de perete. Nu pot, Vera. Crede-mă, nu-l iubesc...Ia slăbiți-mă cu iubirea asta a voastră! — soră-sa nu numai că a rostit tăios aceste cuvinte, ci și s-a înturnat cu spatele la dânsa, apucându-se de balustrada balconului, de s-ar fi zis că avea de gând să țină o prelegere distrugătoare în fața naivilor îndrăgostiți de sub o tribună de aici, de la etajul nouă, care se vor fi adunând, în imaginația Verei, la o manifestație de solidaritate cu Lina. — V-am spus de zeci de ori că asta-i prostia prostiilor, că e o idee fixă, un țăruș, de care omu-și priponește propria lui libertate. Ba aș afirma că e o crimă nepedepsită, din păcate. Din ea izvorăsc cele mai grave erori: femeia îl iubește pe soțul său ca o oarbă și nu-i vede metehnele, deci îl condamnă la lâncezială, mama își idolatrizează fiul de-l găsește drept chiar și -n clipa în care acesta ia loc pe banca acuzaților, cel ajuns cu o treaptă ierarhică mai sus își ia de adjunct un prieten, deși la întreprinderea, ce-i fu încredințată, sînt specialiști tineri, anume indicați pentru o asemenea funcție. Și toate acestea-s pricinuite de sentimente, numai de dânsele! Adevărat, nu era prima dată când o auzia perorând astfel pe Vera. Ba stând așa, umilită, la balcon, își amintea că în faimoasa formulă a sorei litera S avea întotdeauna semnul minus înainte. Deși Vera o elaborase încă prin clasa a zecea, Lina ținea minte și astăzi «codul vieții» încifrat de sora sa de gemene: V=(H+I)/C –S.  Adică, viața este egală cu hărcnicia plus insistența, împărțite fiecărei clipe, minus sentimentele. «Dacă o respecți întocmai, — îi șopti Vera la o lecție de matematică, după ce îi arătase aceste însemne de pecoperta manualului, — trăești fără nici o problemă, trăești cu adevărat». Cât de lungă și cât de complicată o fi fiind acum acea formulă a Verei, — se întreba medicul Lina Postolachi, ținând încă telegrama în mână, — căci mai târziu i s-au adăugat, fără îndoială, și alte litere: u — absolvirea universității,a — primirea apartamentului de stat, m — mobilarea lui, l —autoturizmul «Lada». Și printre toate acestea unde-s plasate P și T, cu majusculă, adică inițialele, cu care încep iumele lui Petrică, soțul Verei, și al Tudoriței, fiica sa! Telefonul se căznea, cine știe de când, să-i atragă atenția. Poate că nu ridica receptorul, dar Lina Postolachi, chirurgul șef al spitalului raional, deprinsă cu serviciile nocturne, cedă subconștientului.
-Ce s-a întâmplat, Lina Andreevna! Vă așteptăm de o jumătate de oră. Au venit toți, dar n-am vrea să începem în lipsa Dumneavoastră, ba nici prin gând să ne treacă una ca asta! Cum vă simțiți, nu vi-i rău cumva? 
Vocea Mărioarei, sora medicală care a asistat-o la zeci de operații complicate, părea că vrea să-și ee revanșa pentru tăcerile ei îndelungate, mai ales atunci când lucra. 
-Marie, dragă surioară, spune-le tuturor să mă scuze. Uite, mi-a venit o telegramă-fulger din Chișinău, și eu stau de asupra ei și-mi frământ mințile...
-E o veste tristă?
- Nici nu știu ce să-ți răspund. Simt că acolo s-a întâmplat ceva urât.
-Nu puteți telefona ca să aflați ce și cum? Poate că reușiți să amânați plecarea până după sfârșitul ședinței...
-Asta-i chestia: aici, în depeșă, e indicată o altă adresă, nu-i cea veche, știută de mine. 
-Să intervin pentru o ambulanță, ca să vă repadă până la Chișinău și înapoi!
-Nici într-un caz, mă auzi, se exclude!
-Atunci am să le spun tuturor că ședința se amână în vederea faptului...
-Nici pe asta să n-o faci, te rog.
-Lina Andreevia, hai să merg și eu cu Dumneavoastră! Vă implor.
-Nu, stai la spital și așteaptă-mă. Ai grijă de Efim Tăutu, salonul cinci, ții minte! Când revin, te găsesc la căpătîiul lui, ai înțeles!...
-nțeles: la capul lui, cu ochii la picurătoare și cu urechile ciulite la ușa de la întrare!
A pus receptorul și, oarecum înviorată, a prins a-și face bagajele. De fapt, nici nu-i trecea prin minte ce să ee cu sine. Ar fi pornit așa, cu mâinile goale, ca într-o scurtă plimbare de recunoaștere, și asta încă făcută în fugă, fără nici o tragere de inimă. Căci sara aceea rece de la balcon, etajul nouă, îi reveni iarăș în gând. Ba chiar își zicea că pleacă înspre Chișinău ca să aibă de unde se întoarce mai repede la Mărioara — la fata tăcută și harnică, unica se pare, care înțelegea ce se petrece în sufletul chirurgului-șef al spitalului raional. Căci Lina avia neajunsul, dar și avantajul omului nedreptățit de natură: era ca mutul — el nu vorbește, dar citește mai bine decât oricine altul expresia feței; și semăna cu orbul — nu vede, însă distinige până și cele mai voalate nuanțe ale vocii omenești. Iar Lina Postolachi, ce o fi având această femee simplă, întotdeauna calmă, uneori veselă, alteori melancolică — așa cum e ziua și noaptea, așa cum e viața în general! Puțini se interesau ce lumini și umbre trec pe dincolo de irișii albaștri-surii ai chirurgului-șef: suferinzii trebuiau operați de urgență, serviciile de noapte — făcute în ritm alert, iar dările de samă — expediate la termenul stabilit. Doar Mărioara îi mai arunca din când în când câte o privire pătrunzătoare, de parcă ar fi dorit să se încredințeze dacă nu cumva focul speranței ei, a Linei, de a avea, la treizeci și patru de ani, un soț și barem un copil, dacă nu s-a stins, resemnându-se cu rolul de tăciune fumegând. Ce nedreptate e, își zicea doctorul, în lungile seri de după operații, să iubești cu degetele astea abile atâția bărbați și atâția copii, să-i faci să geamă de chin și de nerăbdare, ș-apoi să-i auzi mulțămindu-ți, dar să rămâi, totuș, singură între patru pereți! Să-și fi făcut, oare, ghinionul cu propria ei mână, căci a renunțat atunci la propunerea Verei, sora sa de gemene! O, sara aceea târzie și rece de toamnă — cum o chinue mereu, sfâșiindu-i inima cu semnele ei de întrebare, ce seamănă cu niște cârlige de fer, care se împlântă și rup, și mușcă nemilos!
...Așa e bine: deschideți geamurile autobusului, ridicați capacele ferestruicilor pentru aeraj — să între cât mai mult ozon în salonul ferbinte, plin de năduf și de gaze de eșapament! Dar nu, închideți-le, vă rog, la loc, căci răcoarea asta vicleană vine de pe balconul de la etajul nouă și din amurgul, în care am îndrăznit să-i reproșez Verei calm, deși aveam buzele arse de tulburare: «Păi, dacă tu mă îndemni la un asemenea pas — să mă căsătoresc cu acest Victor aproape necunoscut de mine, pe care nu-l iubesc și despre care-mi spui că e un băiat cu perspectivă — înseamnă că vrei să-l nenorocești, ca și pe Petrică al tău...». 
-Ce rău ți-a făcut soțul meu, de-l iai în samă acum, când discutăm, de fapt, despre viitorul tău! 
-Nu, mie nu mi-a făcut nici un rău, și l-a făcut sie.
-Nu înțeleg ce vrei să spui cu asta.
-Ai spus-o chiar tu: el, conform formulei tale, face «prostia prostiilor», iubindu-te pe tine!
Cine știe ce avea să se întâmple după temerara înfruntare a vulturului de la balcon, dacă nu s-ar fi auzit, anume în acea clipă, chemarea gâigurită a Tudoriței, a fiicii lui Petrea și a Verei, căci micuța se trezi la o nouă îndulcire cu laptele matern. Și Lina n-a mai așteptat urmarea, îi repetă: «Ți-am spus că nu pot și că nici nu doresc să fac acest lucru!» și o zbughi pe ușă. Iar a doua zi complecta formularele de angajare la lucru la spitalul din centrul raional.
...În fine, iat-o cutreerând străzile cartierului Râșcanovca — cu telegrama în mână, ca să nu greșască adresa — și iat-o apăsând pe butonul soneriei, instalate la o ușă necunoscută. 
-E deschis, poftim întrați!
Pășește pragul și înmărmurește: în față îi stă Vera, cu șuvițele atinse nițel de brumă, cu brațele larg desfăcute, gata să-l cuprindă pe acel ce întră, iar ceva mai în fund se vede șezând Tudorița. Măi, ce zveltă și frumoasă a crescut! Vre-o trei ani în urmă, când s-au întâlnit ultima dată, întâmplător, era o puștoaică neastâmpărată, care le împărtășea tuturor călătorilor din autobus impresiile sale despre vacanța petrecută într-o tabără de pioneri de nu departe de centrul raional, în care lucra Lina. Da acuma ia te uită cât de serioasă-i: se apropie, îi strânge mâna, o privește țintă -n oci.
-Tu ești, Lina! — brațele Verei se lasă în jos. — Hai, îndrăznește...
-Ce s-a întâmplat și de ce ai dorit să mă vezi? — o întreabă ea, abia reușind să-și scoată încălțămintea de pe picioarele înflate buturugă de atâta mers.
-Dă-mi și trenciul, să-l pun în cui...
-Vera, eu am lăsat acolo, la spitalul din centrul raional, un consiliu de medici să hotărască fără mine, chirurgul-șef, soarta unui om: îl operăm de urgență cu cele mai mici șanse de salvare ori îi purtăm de grijă, până la moartea, care va surveni peste cel mult trei luni. Deci, n-am venit aici să aud bâiguelile tale și n-am timp să te ascult ore în șir.
-Ce să se întâmple!.. Îl iubesc, iată ce-i! Îl iubesc la nebunie, mă înțelegi, nu pot fără dânsul o zi, nu pot!
Tudorița și-a ascuns fața în palme.
-Da asta, — Vera arătă cu capul peste umăr, — m-a scos lahat cu scâncitul ei: «Vreau la tata, du-mă înapoi la tata!». Lina s-a uitat îndelung în ochii surorii sale de gemene. Dar n-a aflat nici urmă din faimoasa formulă, care putea fi citită oricând altădată pe tabla neagră a privirii ei. Văpaia din irișii Verei topise până și cel mai dur metal, din care părea că-s semnele convenționale ale «codului vieții». Ș-acum focul jubila — jucăuș, orbitor, de nepotolit! Chirurgul-șef a trecut pe lângă soră-sa și i s-a adresat direct celui suferind: 
-Hai, Tudorițo, hai cu tanti Lina. Am să-ți fac cunoștință cu mulți oameni interesanți și buni.
Fata s-a ridicat de pe canapea, a pășit spre eșire, încercând un «Dar mai întâi...».
-Soro, iartă-mă, dar trebuie să-mi limpezesc sentimentele și gândurile, — o întrerupse pe fiică-sa, dănțuind în jurul Linei. 
— Îți mulțămesc din suflet, zău, și te iubesc, s-oștii...
Tudorița a tăcut până aproape de autogară. Când a văzut-o, însă, pe Lina scoțând banii pentru a achita costul biletelor, o apucă de mână, se lipi strâns de brațul ei și o imploră: «Haidem la tăticu. Te rog frumos».
-Nu putem, Tudorițo, te rog să mă crezi: trebue să fiu, ba trebuia să fiu la spital acum, în clipa asta. Tatăl tău e sănătos, dar bărbatul acela, Efim Tăutu, are o fetiță mai mică decât tine... Ia stai, că mi-a venit o idee. Aici este un oficiu poștal. Scrie-i lui tata încotro și cu cine pleci, mai spune-i să vină la noi. Fata a luat tocul în mână, s-a gândit un timp anumit și a prins a așterne pe hârtie: «Tăticule, scumpule!..». Lina a pus biletele în buzunar și a așteptat-o răbdător să-și termine răvașul. Apoi au luat loc într-un autobus confortabil și au poriit la drum. Tudorița, mulțămită de fapta pe care a făcut-o, a adormit cu inima împăcată. Și cum căpușorul ei se legăna ușor pe umărul Linei, ochii chirurgului-șef se împăenjeneau de lacrimi. Dar nu plângea. Ba vedea destul de bine, prin bobițele de rouă ferbinte, luna de abia răsărită pe boltă. Ea-i părea o enormă literă S de aur —foarte asemănătoare cu aceea pe care Tudorița o îngroșase de două ori, apăsând cu tocul, când scria cuvâitul «scumpule». O strânse pe fată la pept și îi șopti: «Să pui litera asta de aur la începutul mai multor cuvinte și să scrii ori să rostești întotdeauna din inimă «Scumpule, iubitule», «Soțul meu drag...», «Scumpa mea fiică...» și de ce nu «Scumpa mea măicuță...».Apoi, când a ridicat ochii, un fior dulce i-a trecut prin tot corpul: îi păru că de sus, din înalturi, luna îi făcu ei, Linei, un semn de încurajare și de nădejde, încondeind prima literă a cuvântului «speră»...


Înflorirea de mâne prin tineret vine

Aproape jumătate din cadrele noastre muncitorești sînt tineri și tinere, care au terminat fie școala profesională, fie tehnicumul, fie școala medie de cultură generală, adică fiecare a venit la întreprindere cu o anumită pregătire, ce îi dădea posibilitatea să se încadreze plenar în producție. Aș zice, că, având un asemenea colectiv, mereu tânăr, noi ne putem lansa în cele mai frumoase inițiative de muncă, la care ne îndeamnă partidul și țara, Mai ales acum, în zilele când tot poporul sovetic trăește cu sufletul și casa deschise a sărbătoare: sîntem în preajma începerii lucrărilor celui de-al XXVII-lea Congres al PCUS, iar viața politică și socială a țării se desfășoară sub semnul marii animații, prilejuită de discuția noii redacții a Programului PCUS, modificărilor din Statutul PCUS și Direcțiilor principale ale dezvoltării economice și sociale a Uniunii RSS pe anii 1986—1990 și pe perioada de până în anul 2000. Am discutat și noi aceste documente. Pe mulți tineri și comsomoliști, desigur, i-ainteresat capitolul VII al Statutului PCUS, în care se vorbește despre relațiile partid-comsomol. În paragraful 64 al acestui capitol se spune, că “...Organizațiile comsomoliste sînt chemate să fie promotori activi ai orientărilor partidului în toate sferele veții de producție și sociale». Prin urmare, a fi promotor înseamnă a fi mereu angajat într-o activitate concretă, înseamnă a avea o însărcinare permanentă concretă și a fi responsabil de îndeplinirea ei. Poate e cazul ca în continuarea acestui paragraf să se precizeze: «Iar fiecare membru al organizației comsomoliste să fie responsabil și să dee sama în fața aceleiaș organizații de partid despre îndeplipirea însărcinărilor personale concrete...». Părerea noastră e, că o asemenea precizare ar înviora numaidecât activitățile comsomoliștilor. Cum răspunde tineretul nostru la ceea ce se produce acum în țară? Prin muncă harnică. Cei mai buni comsomoliști și tineri necomsomoliști, organizați în brigăzi comsomoliste-de tineret — la uzină activiază 5 asemenea brigăzi, — sînt angajați la sectoarele-chee ale producției. Să luăm, de exemplu, secția de asamblare a frigiderelor. Se poate spune, că această secție întregește eforturile tuturor secțiilor, deoarece de aici producția pornește spre cumpărător și de felul cum își fac datoria muncitorii-asamblori depinde și calitatea, și cantitatea, și popularitatea întreprinderii, a frigiderelorf abricate de ei. Iată că la secția asamblare lucrează și brigada comsomolistă-de tineret, condusă de Constantin Rabacu. Anul trecut brigada a luat locul întâi pe secție de 4 ori, iar anul acesta — de 5 ori. În secție lucrează 330 de oameni, iar în brigadă — doar 40. Acești băeți și fete se întrec cu cei dintr-o altă brigadă — a lui ConstantinTimofte. Ei bine, în aceste brigăzi avem comsomoliști și tineri vrednici, energici. Îmi vin în minte imediat numele surorilor Galina și Tatiana Povar, Iulia Pâslari, GalinaRobu, dacă e să mă refer dintâi la partea feminină, apoi Toader Balan, Dumitru Galiț, Iurie Ceban, Veceslav Frumusachi, tineri pentru care uzina a devenit nu numai o întreprindere, unde și-au găsit un loc demuncă, dar și un rost în viață. Din acest punct de vedere, vreau să spun, că munca plină de consacrare a tineretului vine ca un răspuns la grija și atenția, pe care le manifestăm noi toți — administrația,organizațiile obștești în frunte cu cea de partid —pentru destinul tinerilor muncitori. Fiindcă problema permanentizării, statornicirii tineretului la întreprindere stă mereu la ordinea zilei. Mai întâi, le creăm condiții normale de trai: omul trebuie să aibă unde trăi, unde se întoarce după o zi de muncă. Fiecare tânăr muncitor sau tânără muncitoare, care a dat dovadă de adevărată inițiativă, muncă fruntașă și dragoste pentru profesiile noastre, imediat este cazat în căminele uzinei. Nu întâmplător fac această precizare, că numai cei care s-au arătat demni și sârguincioși primesc loc la cămin, căci unii tineri pendulează veșnic între o întreprindere și alta, sînt și de acei, care încă nu știu ce vo rori vor numai ceea ce le trebue lor, iar de ceea ce îi trebue întreprinderii puțin îi doare capul. Pe ei îi punem la încercare. Fiindcă nu ne putem permite să împlem căminele cu oameni «zburători», în timp ce unii tinepi și tinere au visat, poate, mult timp să ajungă într-un cămin ca al uzinei. Locul în cămin e primul pas spre atragerea tineretului cu toate capacitățile sale, cu visul său pentru marea producție. Și dacă e să urmărim an cu an fluctuația cadrelor în rândurile tineretului de la întreprinderea noastră, apoi putem constata cu satisfacție o îndreptare spre bine a situației: tineretul se ține la uzină. Aceasta ne bucură. Mai mult decât atât. Pe lângă tineretul care ne vine, să zic așa, «din stradă», și se angajază fără a avea o profesie anume, noi primim la lucru cadre tinere de la școala profesională-tehnică № 75, școala noastră de bază, situată în vecinătate cu uzina. An de an ne sosesc muncitori de înaltă calificație, care se încadrează imediat în producție. Pregătirea lor teoretică bună, plus posibilitățile largi de a-și face practica de producție la noi, chiar în colectivele, unde sînt repartizați după terminarea școlii, ne apar drept niște semne de siguranță, că mulți dintre ei, chiar majoritatea lor, aș zice, va ajunge să reprezinte acel izvor de forțe înnoitor,  ce ar întări, mereu ar întineri colectivul uzinei. De fapt, așa se întâmplă. E adevărat, că pentru a-i avea drept schimb de mâne, noi am transformat școala — prin utilajul tehnic, prin reparațiile pe care le facem an de an, prin alte mijloace — într-un sector de producție propriu-zis. Posibilitatea de a se afirma, condițiile de a-și manifesta capacitățile din plin —iată ce vrea tânărul venit la uzină. Plus condițiile de a practica sportul, de a se ocupa cu activitățile creatoare, de a se odihni în mod inteligent. Și dacă toate acestea i se arată cu perspectiva sigură, devin parte din marea familie a întreprinderii noastre, care și-a îndeplinit cu onoare planurile cincinalului al XI-lea și a întrat cu avânt în noul cincinal, cincinal ce se anunță a fi și mai încordat, și, prin urmare, ne va solicita noi eforturi și muncă sârguincioasă. Tineretul uzinei e gata și el de atare avânt și eforturi.

B. EVTODII, secretarul biroului de partid al uzinei de frigidere din Chișinău
﻿

Începând cu acest număr, revista noastră propune cititoarelor sale să se înscrie la cursurile de studiere prin corespondență a programării pentru mașinile electronice de calcul, cursuri pe care le va conduce SVETLANA  CHIRILOVNA COJOCARI, CANDIDAT ÎN ȘTIINȚE FIZICO-MATEMATICE, COLABORATOR SUPERIOR LA INSTITUTUL DE MATEMATICĂ CU CENTRU DE CALCUL AL AȘ RSSM. Clubul își va avea ședințele lunar, prima fiind considerată cea inaugurală din iumărul de față. Pe lângă lecținle propriu-zise, cititoarele-membre ale clubului vor putea primi răspunsuri la întrebările ce le interesiază. De asemenea, vom propune și scurte liste de literatură suplimentară.

De la ABAC la MEC

Omul a pătruns în cosmos. A coborât în adâncimile cândva încuiatelor oceane. Omul a îndrăznit să pună «în lanțuri» cele mai dezlănțuite energii ale pământului și soarelui. Cu mânile goale aceste energii nu le «înhami», fără un prieten de nădejde e greu să te întorci acasă din nemărginirea cosmosului și apelor. Cine e acel «prieten de nădejde»? Mașina electronică de calcul, sau prescurtat MEC. Și dacă astăzi vorbim despre aplicarea MEC în cele mai diverse domenii ale științei și tehnicii, nu e de mirare pentru nimeni, deoarece, într-o anumită măsură, ne-am deprins cu ideea, că, fără ele, nu poți vorbi despre un înalt nivel de dezvoltare. Dar dacă ai să-i spui chiar celui familiarizat cu aparatele de calcul, că mașina electronică, sau cum i se mai spune, compiuterul, e în stare să-ți ajute în cele mai neînchipuite «operații» pe lângă casă, la bucătărie, la frizerie sau la atelier, puțini vor fi acei care să te creadă. Totuș, adevărul este acesta. Azi puteți procura o mașină de spălat cu comandă automată. Un simplu dispoăitiv, montat în televizorul dumneavoastră, vă va ajuta să modelați diferite jocuri și exerciții de antrenare a memoriei, reacției sau de dezvoltarea gândirii logice, iar toate acestea le puteți urmări și controla imediat pe ecranul televizorului. Atare dispozitiv va avea la bază tehnica de calcul. Deaceea cititorul nu trebue să-și închipue că terminul «de calcul» ar însemna să fie legat numai și numai de sfera unor probleme de matematică. Tehnica cu roboți, automatele și liniile automatizate — în inima lor tot MEC lucrează. Uneori noi sîntem «serviți» de aceste mașini-minuni, fără ca să ne dăm sama de așa ceva. Ani la rând în țara noastră funcționează sistemele de rezervare a biletelor în domeniul transportului de pasageri pe calea aerului și celui feroviar. E vorba de sistemele «Sirena» și «Express». Informațiile despre disponibilitatea biletelor la cutare rută se acumulează în memoria mașinilor de calcul și e suficient să faci o comandă — la telefon sau la mașina de scris, ca în câteva secunde să ți se furnizeze informația necesară sau să ți se elibereze un bilet. Și aici întri în contact direct cu calculatoarele electronice MEC.

Tehnica de calcul pătrunde în cele mai neașteptate domenii ale activității omului. La o frizerie modernă, un ecran de televizor, cuplat cu mașina electronică de calcul, îți poate imediat da «un sfat», ce coafură te prinde mai bine. Câteva trăsături de condei, o simplă schiță a hainei, ce ai vrea să ți-o coși, îndiamnă la lucru mașina de calcul și în câteva clipe ecranul aceluiaș televizor îți va demonstra haina comandată.Mai mult decât atât: această mașină de calcul cu ecran, sau cum îi mai zicem, displei, e în stare «să-ți recomande», ce fel de model te va prinde mai bine. Pentru că pe acelaș ecran vei putea să te privești din toate părțile și ai putea întroduce cutare sau cutare corecții în modelul ales. În momentul când ai ales un anumit model, compiuterul va elabora schițele viitoarei haine conform caracteristicilor individuale și le va transmite croitorului. E adevărat, deocamdată, avem puține asemenea ateliere și frizerii. Dar viitorul numaidecât își va întroduce, tot mai insistent, noutățile tehnice în traiul nostru.

Până atunci, însă, noi trebue să acumulăm cunoștințe cât mai largi în domeniul tehnicii de calcul și să ne apropiem cât mai mult de cunoașterea capacităților ei. Pentru început, un pic de istorie.
Cine dintre noi nu cunoaște rudimentarul abac, de care s-au servit sute de ani toți contabilii -calculatorii lumii? Abacul de contabilitate și azi își are valoarea sa. Simplu prin construcție, abacul a fost «înghesuit» abia în secolul XVII de către dispozitivele mecanice de calcul. În 1642 matematicianul, fizicianul și filozoful francez Blez Pascal a construit un aparat mecanic de calcul, ce efectua adunarea și scăderea cu numere de opt cifre. Abia trei decenii mai târziu dispozitivul de calcul al matematicianului german Gotfrid Laibniț va efectua calcule la toate cele patru operații. În țara noastră primul aritmometru a fost construit de matematicianul rus P. Cebâșev. Ideile lui în elaborarea automatelor de calcul și-au păstrat actualitate apână în zilele de azi. Nespus de mare este contribuția la elaborarea automatelor de calcul a matematicianului englez Cearlz Bebidj, care a activat în prima jumătate a secolului trecut. Mașina de calcul, construită de el, era capabilă să efectueze nu numai operații matematice separate, ci un complex de calcule conform unui program concret. Mașina lui C. Bebidj era înzestrată cu dispozitive de racord și emitere a informației, cu dispozitiv aritmetic și de memorizare, precum și cu un dispozitiv de comandă, ce directa consecutivitatea efectuării operațiilor. Deși elaborată pe principii mecanice de funcționare, mașina lui C. Bebidj stă la originea mașinilor electronice de calcul moderne. Este curios de menționat, că prima programistă, care a operat cu mașina lui C. Bebidj, a fost contesa Lovlais, Augusta Ada Bairon, fiica marelui poet. Posedând strălucite capacități matematice, o mare erudiție și inteligență, Ada Bairon a publicat o lucrare, bazându-se pe experiențele cu mașina lui C. Bebidj, lucrare ce i-a atribuit autoarei numele de pionerat în teoria programării.

Dezvoltarea electronicii a contribuit la evoluția intensă a tehnicii de calcul. Prin anii 40 ai secolului nostru au apărut primele mașini de calcul, construite pe baza schemelor electronice. În comparație cu cele mai simple microcalculatoare moderne, aceste mașini erau foarte «neîndemânatice» și ca volum («MARC-1», una din mașinile acestei generații, ocupa o suprafață de peste 40 metri patrați, cântărea 5 tone și era acționată de un motor cu o capacitate de 5 cai-putere); neîndemânatice apăreau aceste mașini și ca viteză de calcul (înmulțirea, de exemplu, dura 3 secunde — comparați: o mașină electronică de calcul de ultimă generație efectuează zeci de... milioane de operații pe secundă).

Dar lumea nu bătea pasul pe loc. Revoluția tehnico-științifică, ce a explodat pe toate continentele în secolul nostru, a pus în fața științei matematice sarcina de a elabora și construi noi mașini de calcul, care să corespundă ritmurilor vertiginoase de dezvoltare a științei și tehnicii pe arenă mondială.În 1947, când omenirea abia se dezmeticise după cataclizmul celui de-al doilea război mondial, iar țara noastră abia își vindeca rănile, la Kiev, sub conducerea academicianului S. Lebedev, a fost elaborată prima mașină electronică de calcul, ce a întrat în funcție patru ani mai târziu. De aici încolo noile generații de mașini electronice vor fi aplicate în cele mai neînchipuite domenii de activitate umană, începând cu marile complexe de producție automatizate și terminând cu tehnica de natură fantastică cu roboți. Noi, însă, în continuare ne vom preocupa de mașinile electronice simple, despre care în documentele de partid, în hotărârile guvernului se spune, că îl vor ridica pe omul contemporan la un nou nivel de participare nemijlocită la progresul tehnico-științific și la viața obștească, necunoscut până acum.
