Duminică 26 Ianuar 1875

CRONICA INTERNĂ

În ședința din 21 Ianuarie președintele dice că nefiindu ordinea dilei stabilită mai naiut-, să se procedă la alegerea unui vice-președinte a lu` camerei în locului d-lui Tell, demisionatu. Uă parte din dreapta, în capu cu D. Dimitrie Ghica și cu guvernul, pune candidatu pe D. Petru Carp, oposițiunea și cu câți-va din maioritate scriu numele d-lui Chr. Tell, ca demonstrațiune în contra guvernului. Resultatul scrutinului fu că D. Tell întrunise maioritatea de 24 voturi pe cându D. Carp n`avu decâtu 42 eru cele-lalte se împărțise între DD. C. Brăiloiu, A.Știrbeiu, G. Brătianu și I. Fetu. 
	Președintele proclamă pe D.Chr. Tell ca vice-președinte alu camerei. 
									(Aplause)
	D.N. Rosnovanu, representatele coleg.IV din Iassi declară c`a votatu albu și cere a se înscri aceasta în procesu-verbalu spre a se sci că nu iea solidaritatea resultatului votului.
	D. Carp ‘și desvoltă interpelarea anunciată ministrului de finance ‘n privința votului datu de adunarea din 1968 în favoarea repausatului Panu. Se voteză apoi projectul de lege penunu împrumutu de 19 milione prin rentă asupra asupra Statului, cu modificările introduce de Senatu.
	Totu în acestă ședință se voteză transacțiunea între ministrul de finanțe si D. Temistocli Bastachi de a plăti 16,000 gl. Pentru stîngerea datoriei care are cătră Statu provenită din antreprisa vămilor și salineloru din Moldova și a cârcimeloru din Besaraba anecsată din anul 1851,
	În ședința din 22 Ianuarie D. Tell esprimă deputațiloru adânca d-sele recunoscință pentru votul din ședința precedent cu care l‘a onoratu.
	Se voteză projectul de a se încuviința ministrului de agricultură, comerciu și lucrări publice un credit de 202,000 lei. 
	Se voteză apoi un creditu de 472 lei, 22 bani ministrului de interne spre acoperirea unor cheltueli făcute cu cumperarea de lemne din 1862.
	Nemaifiindu nimicu la ordinea dilei, ședința publică se ridică la ora 1 și jumetate.
	Reproducemu din diarul Reforma de la 19 curentu, următoarea scire:
	Aflămu că d. Mavrogheni, care înainte de a veni la ministeriu, pentru datorii era chiar secfestratu, a construit un palatu de marmură, pe Bosforu, la mutea părintescă, care a costatu suma de 600000 franci!
	Se asigură, dice Romănul, că d. Teulescu, secretarul general alu ministerului de finance și d. N. Steriade, directorele contribuțiunilor indirecte aru fi înlăturați din aceste funcțiuni.
