 Albina Românească
Gazetă administrativă și politică literară

Înștiințare din partea Redacții

Trii ani au trecut de când Albina Românească au văzut lumina vieții .Urată de Nația cu al cărui nume s-au întitulat,ia străbate o cale gre și plină de împiedicări ,dar neobosită urmează menitei sale soarte și plecări ,prin osteneala îmbunătățile sale,a pute adăogi folosul și plăcerea patrioților ,cărora s-au hărăzit ,nerămăindu-i alt doru decât a fi,după cuviință prețuit a ei zilos,și îngăduite ale sale neagiunsuri.
Cu închiera lunii acestia apropiindu-se terminul de nou  Abonament pe viitoare Iunie,doritorii a primi această  Gazetă ,vor fi bine voi a înoi a lor prenumerație ,acii din Eși  trimițind lla Redacție câte 2 galbeni ți 6 lei,prețul gazetei și a  portului pe acasă,iar acii de pe la ținuturi ,dând acești bni dumnealor sameșii.
Dumnealor prenumeranții din provințiile îmvecinate vor îndestua aceasta cu trimiterea banilor franco(strahovoi)prin mijlocirea cantorii postei.Neîmplinirea aceste condiții numai se va împuta neprimirea gazetilor.”
