Romînia = România
cîtor-va ziare romînești.
Ziarul conservator <<Patriotul>> din București scrie următoarele:
<<A apărut No. 1 din „Basarabia Reînoită”, organ naționalist, care va lupta pentru emanciparea politică a fraților noștri din Rusia.
Ziarul se tipărește de-o-camdată la Iași, până cînd tipografiele din Chișinău se vor aproviziona cu litere latine.
Urăm viață lungă și succes la sfînta sa luptă noului confrate.>>
Ziarul conservator ieșean „Evenimentul” pe lîngă vre-o 2 articole publicate și privitoare la ziarul nostru, salută în următorii termeni apariția gazetei noastre:
„Ieri a apărut primul număr al ziarului anunțat: „Basarabia reînoită”.
Ea ne va ținea în curent cu mișcarea din Basarabia. Sîntem încîntați că acest ziar va pune în curent opinia publică romînească cu ce se petrece din punct de vedere naționalist, economic, social, politic a unei părți din romînime, care stă răspîndită între văile dintre Nistru și Prut. Ziarul, din acest punct de vedere, va aduce mari foloase chestiei naționale. Noi, cei din regat, vom fi lămuriți asupra o sumă de lucruri cari ne stăteau întunecate. Cei strînși în jurul acestui ziar vor lămuri pe cei necunoscători, de cum stă cu adevărat chestiunea basarabeană.
Aceasta o vor face cu-atît mai mult, cu cît sînt în de-ajuns de cunoscători în ceia ce o privește.
Acest ziar, însă, cu cît are marea importanță pentru noi cei din regat, cu atît pentru basarabenii din baștină și cari își duc viața în întunericul care-i apasă, nu prea poate fi de folos.
Ziarul <<Basarabia reînoită>> numai dacă va putea fi pus la îndămîa celor de peste Prut, își va ajunge scopul lui adevărat. – Vom reveni.
Ziarul guvernamental ieșan <<Liberalul>> spune următoarele:
„Primul număr al <<Basarabiei Reînoite>> a apărut. Ziarul prezintă un deosebit interes și ie menit să lumineze calea fraților noștri din Basarabia. La dînsul colaborează mai mulți scriitori meritoți și cunoscători adînci ai vieței politice și sociale din Rusia. Îi dorim isbîndă și viață îndelungată”.
Celelalte ziare cu osebire <<Universul>> , <<Secolul>> (național liberal) <<Țara>> anunță în termeni destul de prietenoși apariția „Basarabiei Reînoite>>.
Le mulțumim la toți pentru această primire simpatică care ne-o fac.
Dorința „Evenimentului” că vom folosi fraților din Basarabia dacă ziarul nostru va pătrunde acolo ie realizată, de oare-ce pentru Basarabia tipărim acest ziar și acolo trimet toate numerele care le tipărim.
