Septembrie în 20 zile

Democrații…

	În "Cuvântul” rusifilit "Slovo” un guguștiuc scrie un articol peltea. După stil și compoziție, înțelegem dece autorul se pecetluiește cu F. M !...
*
	Aflăm cu plăcere că la Congresul Internațional de regularea valutei care va avea loc în Londra, România-Mare, își va spune cuvântul prin Marele nostru financiar, d. Teofil Ioncu. D-sa care se pricepe la finanțe ca și Păun la gazetărie și-a și  ras mustățile ca să fie mai englez !...
*
	De când cu sacramentalele cuvinte spuse de Președintele de vârstă al Camerii după (,,Sfatul Zulii”) cetire: "Să rupem cu trecutul și în viitor s`avem inimi și mâini curate!” societatea pe acțiuni: Colea Lovib, Scheimberg, Ghendrich, Cogân et. copm, a început lucrările de instalare în "Malo-Malina" a unei fabrici cu aburi: Curățătorie și Boiangerie Chimică care, va începe să funcționeze neprimeno dela pervi Ianuar 1919 cu muncitori, organizați de Directoratul Industriei și Comerțului  sub firma: La cinstea personificată !...
   Agop.


" Democratul Basarabiei" No. 760, Septembrie în 20 zile, anul 1809 – Iași
Filip Georgiana Carolina 
Anul III Jurnalism 

Rapoartele Mitropolitului Gavril Bănulescu Bodonie privitoare la Mitropolia  Prailavei (Brăilei)
                   (Culese, traduse și communicate de d. Iustin Ștefan Frățiman, membru correspondent al
                                                                                 Academiei Române).
                                                                                

No. 760, Septembrie în 20 zile, anul 1809

Către Prea Sfântul Îndreptătorul Sinod


Dela Membrul Sinodului și Exarhul Moldovei—Valahiei și Basarabiei Gavril Mitropolit și Cavaler. Raport.

    In locurile ditre Dunăre și Nistru, afară de Mitropolia Moldovei cu două Episcopii și a Mitropoliei Valahiei cu 3 Episcopii, despre cari cu, în reportul meu dinainte, cătrePrea Sfântul Sinod, am raportat în amănunțiune, a fost încăp Eparhie care, se numea a Prailavei și care deci a fost, nu din vechime,ci inființată de Patriarhii Țarigradului, de atunci de când Turcii au cucerit Moldova și Valahia, din felurite bucăți ale altor Eparhii și anume :din cercul Brăilei care a fost mai înainte al Eparhiei de Buzău : din acela al Hotinului, care a ținut de Eparhia Moșdovenească de Rădăuți, a cărui cea mai mare parte a răas în stăpânirea Imperiului Austriac : din Basarabia și din Oblastia, care este întinsă între Bug și Nistru, alipită, începând dela războiul trecut de Rusia. Astăzi, această Eparhie, dupa ce s’a cu ajutorul lui Dumnezeu Cetatea Brăilei, pârâtești Rusești, precum și Eparhiile Moldovei și Valahiei.   
     Arhiereul dinainte al acestei Eparhii, Mitropolitul Kiril, încă din vreuna trecutului războiului, a ramas in Rusia și trăiește în Dubasari ca pensionar, despre care Prea Sfântul Sinod destuleste înștiințat : iar cel care a tust, la ruperea legăturilor de pace între Imperiul Rusesc și Poarta Otomană, Mitropolit, a plecat la Constantinopol. Cel dintâi, cu toate că este bătrân și neputincios, având și oarecari paroxisme de boală, m’a reugat să’i pretiționez păstoria acelei Eparhii ; iar despre acel din urmă, fiindcă dânsul a rămas supus turc, n’am ce  vorbi.
       Ființarea acestei Eparhii, care fiind înnădită din felurite bucăți, chiar fâșii rupte dela alte Eparhii, mie îmi pare, nu trebue (să fie,) fiindcă în Iași sunt puține biserici și din altă parte nu este nici o mănăstire pentru traiul Arhiereului, iar deslegare despre aceasta tinde dela buna voire a Prea Sfântului Sinod. 
        Deci, dacă Prea Sfântul Sinod va găsi de cuviință să desfiinteze acea Eparhie, apoi cercul Brăilei trebuie să vie Eparhiei de Buzău dela care este rupt ; cercul Hotinului, la Mitropolia Moldovei, către care este alăturată și partea civilă ; iar pe numele Oblastei Basarabiei, dacă Prea Sfântul Sinod va găsi de cuviință a face un Episcop Vicar la mitropolia Moldovei, pentru ușurința lucrărilor mele, din Ruși oameni învâțați, de bună nădejde și anume :Prefectul Academiei de Kiev și profesorul de filozofie Ieromonahul Metodie, sau din Arhimandriții Moldoveni, cu toate că ei la acest serviciu puțin sunt gătiți, cu numirea lui de Bender și acherman fiindca și eu am avut noroc afi cel d’intâi Episcopde această hirotonie, înnaintea ridicărei mele la rangul de Mitropolitul Moldovei. Iar Mitropolitului cel bătrân al Proilavei, care trăește în Rusia și dorește să aibă această Eparhie fiindcă dânsul primeste numai 600 suble pensie, în caz dacă Prea Sfântul Sinod nu va găsi cu cale a-i da arătată Eparhie, apoi având învedere puțină întreținerea lui dupa scumpetea de astăzi, să găsească a-i da lui oarecare ajutor după buna voie a sa.
     În celelalte eu voi aștepta la aceasta deslegarea Prea Sfântului Sinod.


Rapoartele Mitropolitului Gavril Bănulescu Bedonie privitoare la Mitropolia Prailavei (Brăilei)
(Culese, traduse și comunicate de d. Iustin Ștefan Frățiman, membru corespondent al Academiei Române)

No. 760, Septembrie în 20 zile
Către Prea Sfântul Îndreptătorul Sinod

Dela Membrul Sinodului și Exarhul Moldovei- Valahiei și Basarabiei Gavriil Mitropolit și cavaler. Raport.
În locurile dintre Dunăre și Nistru, afară de Mitropolia Moldovei cu două Episcopii și a Mitropoliei Valahiei cu 3 Episcopii, despre cari eu, în reportul meu dinainte, către Prea Sfântul Sinod, am raportat în amănunțiune, a fost încă o Eparhie care, se numea a Prailavei și care deci a fost, nu din vechime, ci înființată de Patriarhii Țaringradului, de atuncea de când Turcii au cucerit Moldova și Valahia, din felurite bucăți ale altor Eparhii și anume: din cercul Brăilei care a fost mai înainte al Eparhiei de Buzău; din acela al Hotinului, care a ținut de  Eparhia Moldovenească de Rădăuți, a cărui cea mai mare parte a rămas în stăpânirea Imperiului Austriac; din Basarabia și din Oblastia, care este întinsă între Bug și Nistru, alipită, începând dela războiul trecut de Rusia. Astăzi, această Eparhie, după ce s-a ocupat cu ajutorul lui Dumnezeu Cetatea Brăilei, este ocupată toată de Oștiile Împărătești Rusești, precum și Eparhiile Moldovei și Valahiei. 
Arhiereul dinnainte al acestei Eparhii, Mitropolitul Kiril, încă din vremea trecutului războiului, a rămas în Rusia și trăiește în Dubasari ca pensionar, despre care Prea Sfântul Sinod destul este înștiințat; iar cel care a fost, la ruperea legăturilor de pace între Imperiul Rusesc și Poarta Otomană, Mitropolit, a plecat la Constantinopol. Cel dintâi, cu toate că este bătrân și neputincios, având și oarecari paroxisme de boală, m-a rugat să-i petiționez păstoria acelei Eparhii; iar despre acel din urmă, fiindcă dânsul a rămas supus turc, n-am ce vorbi.
Ființarea acestei Eparhii, care fiind înnădită din felurite bucăți, chiar fâșii rupte dela alte Eparhii, mie îmi pare rău, nu trebue (să fie,) fiindcă în Iași sunt puține biserici și din altă parte nu este nici o mânăstire pentru traiul Arhiereului, iar deslegare despre aceasta tinde dela buna voire a Prea Sfântului Sinod.
Deci, dacă Prea Sfântul Sinod va găsi de cuviință să desființeze acea Eparhie, apoi cercul Brăilei trebue să vie Eparhiei de Buzău dela care este rupt; cercul Hotinului, la Mitropolia Moldovei, către care este alăturată și partea civilă; iar pe numele Oblastei Basarabiei, dacă Prea Sfântul Sinod va găsi de cuviință a face un Episcop Vicar la mitropolia Moldovei, pentru ușurința lucrărilor mele din Ruși oameni învățați de bună nădejde și anume: Prefectul Academiei de Kiev și profesorul de filosofie Ieromonahul Metodie, sau din Arhimandriții Moldoveni cu toate că ei la acest serviciu puțin sunt gătiți, cu numirea lui de Bender și Acherman fiindcă și eu am avut noroc a fi cel d’întâi Episcop de această hirotonie, înnaintea ridicărei mele la rangul de Mitropolitul Moldovei. Iar Mitropolitului cel bătrân al Proilavei, care trăiește în Rusia și dorește șă aibă această Eparhie fiindcă dânsul primește numai 600 ruble pensie, în caz dacă Prea Sfântul Sinod nu va găsi cale a-i da arătată Eparhie, apoi având în vedere puțină întreținerea lui după scumpetea de astăzi, să găsească a-i da lui oarecare ajutor după buna voie a sa.
In celelalte eu voi aștepta la această deslegarea Prea Sfântului Sinod.
No. 1000, Octombrie in 28 zile, anul 1810.



