Ediție specială.
Anul II.-No. 4                                           Un număr 10 Capeici (20 bani)                          Chișinău, 13 Ianuarie 1918
Abonamente:                                                     ARDEALUL                  PLATA PENTRU RECLAME 
IN RUSIA: Pe 3 luni: 7R. 50e                           (TRANSILVANIA)                            după ÎNVOEALĂ
IN ALTE ȚĂRI:                  Gazetă națională. Iese de trei ori pe săptămână.          REDACȚIA ȘI ADMINISTRAȚIA
Pe 3 luni:15 lei                                                                                                                                        Chișinău Ulița Gogol No. 39.
Director: Dr. ONISIFOR GHIBU Prim-redactor: Dr. Ion Mateiu.
BINE-AȚI VENIT!
= Oștile românești au intrat în Chișinău =

In ziua de 13 ianuarie s’a petrecut un fapt mare și drept: Oștile românești au intrat biruitoare în capitala Basarabiei, aducând cu ele rânduială și pace.
De luni de zile Basarabia a fost pe mâna dușmanilor și a hoților, cari au batjocorit-o și au prădat-o după cum au vrut. Era o jale și o rușine fără pereche ce se petrecea în această țârișoară frumoasă și bogată. Imbătați de democrația rusească a bolșevicilor, chiar și frații noștri moldoveni și-au pierdut capul și s’au lăsat să fie întrebuințați ca unelte oarbe de cătră străinii fără suflet și fără omenie.
Intâmplarea cu uciderea Ardelenilor, la 6 Ianuarie, este o dovadă că stările de aici erau din cale afară de rele și că nu numai viața și averea singuraticilor oameni, dar însăș viața tinerei republici naționale era în cea mai mare primejdie.
Puținii oameni cu dragoste de țară și cu răspundere pentru soarta ei trebuiau să aleagă între a vedea cum se prăpădește țara în mâinile anarhiei bolșevice, care a cuprins și oastea moldovenească, și între a lua o hotărîre energică de a chema în țară oaste străină care să scape totul de peire.
Dar unde se putea găsi o oaste străină care să-și facă de buna voie de cap călindar, cum se zice, și care să vie și să se amestece în anarhia rusească? Ucraina, rugată să dee ajutor, a răspuns ca n’are de unde, - alte state vecinenu sunt deocamdată, așa că vrând-nevrând, trebuia cerut ajutorul României.
Și iată, minune, că mica Românie, țara de jertfă pe care au s’o nimicească Nemții și Ungurii, și pe care au vândut-o și batjocorit-o Rușii, - ea vine să-și scape frații din ghiarele peirei. Ea nu se mai gândește la nevoile ei, multe și mari; ea își uită pentru o clipă primejdia care-i poate veni dela Nemți, și aleargă să mântuiască Basarabia din valurile anarhiei. Țara pe care la 1916 lacrimile și gemetele Ardealului și ale Bucovinei au înduioșat-o atât de mult, încât pentru mântuirea lor și-a aruncat în cumpăna sabia și și-a pus în primejdie viața, - Țara aceasta a alergat și acum la chemarea Basarabiei, ca s’o scape din nevoi.
Vitejii cari au oprit la OITUZ și la MĂRĂȘEȘTI năvala sălbatecă, astăzi sunt pe pământul vechei Moldove, pe care tovarășii lui LENIN îl părăsesc în ruptul capului.
Mărire Ție, oaste românescă vitează, care aduci pace și rânduială în această țară!
Mărire Ție, Țară Românească, spre care cu lacrimi de mulțămire trebue să cate astăzi fiecare fiu al Basarabiei ajunse la liniște!
Mărire Ție, Rege Ferdinand, care scrii în istoria Europei o pagină atât de luminoasă! Oștile Tale au mântuit Basarabia, pe care Rusia o sută de ani a robit-o și pe care acum anarhia ei era s’o îngroape.
Moldoveni, închinați-vă, până la pământ în fața acelora, cari v’au dat pentru a doua oară viața, și strigați cu toții într-un glas:
Trăiască România mântuitoare de anarhia bolșevistă!
