Cu steagul îndoliat pe stăzi
Manifestația pensionarilor din Cernăuți 
   Cernăuți 4. Pensionarii necăjiți că nu și-au primit drepturile nici cu ocazia Paștelor, au facut o demonstrație originală pe stăzile Cernăuților .
   Câteva sute de pensionari, având în frunte un steag de doliu, au stăbătut stăzile principale, strigând că mor de foame!
   Cortegiul s'a dus acolo la consulatele Franței și Poloniei unde au manifestat, spunând că trebue să știe și stăinătatea în ce hal au ajuns pensionarii din România.
   Manifestanții au voit să se ducă și la alte consulate; dar a intervenit poliția, le-a confiscat steagul și i-a împrăștiat.     