Basarabbia – Cɧișinnă, 1918 sept-1919 ian, nr.14, anul I, pagina 1

Manifestul Împăratului Carol către popoarele din Austro-Ungaria
O telegramă specială a ziarului Wolnische Zeitung publică următorul manifest.
,,Sunt decis să procedez la înfăptuirea reclădirei Statului în spiritul principiilor admise de Puterile Centrale în propunerile lor de pace.
	Austria corespunzând voinței popoarelor sale caută să devie stat federal înăuntru căruia fiecare națiune să constituie pe propriul său teritoriu ca o unitate de stat.
	II. Prin aceasta nu se împiedică teritoriilor poloneze din Austria cu regatul polon.
	III. Orașul Triest conform dorinței populației va avea organizație specială.
	IV. Această nouă grupare care nu atinge de loc integritatea teritoriilor Ungariei, acordă fiecărui stat național independența sa. Această independență se va menține printr’o conlucrare comună.
	Până când se va legifera această nouă organizație de stat, toate instituțiunile de stat și legile de acum rămân în vigoare. Guvernul meu este însărcinat să pregătească fără întârziere lucrurile în această direcție. În acest scop se va numi consilii compuse din deputații diferitelor naționalități din parlament care vor pregăti organizația în interiorul națiunilor și regula relațiunile dintre statele autonome. 
Impăratul Carol
Cɧișinnă – Tipografia “BASARABBIA”


Noua armată voluntară rusă
   Paris- Armata rusă formată după tratatul de la Brest-Litovsc în sudul Rusiei este alcătuită din voluntari ruși conduși de generalul Corniloff și Meyie.
   Ea a luptat împotriva Germanilor și bolcevicilor, despre dânsa personalitățile ruse cari sosesc din localitățile ocupate de astă armată mărturisesc că aceste trupe sunt cele mai alese și porniți din cetățeni aparținând tuturor partidelor politice din Rusia.
