Franţa şi pregătirile militare ale sovieticilor

Primul-ministrul va supune chestiunea la Conferinţa dezarmării

Paris 15. Comisiunile de politică externă şi armată ale Senatului, au ţinut azi o şedinţă comună.
Generalul Bourgeois a făcut o dare de seamă asupra situaţiei militare a Sovietelor şi a caracterului militar al planului cincinal.
Comisiunile au constatat că până acum în guvernul Sovietelor nu a comunicat Societăţii  Naţiunilor informaţiunile militare pe care le-au comunicat celelalte State.
Raportul făcut de generalul Bourgeois, stabileşte că Rusia termina organizarea complectă a Armatei naţionale echipată cu tot utilajul naţional şi cu tranşee în Urali şi Siberia occidentată.
Raportul adaogă că armata sovietică are un milion de oameni sub arme sau foarte nșor mobilizabili.
Planul economic pe 5 ani, pare din toate punctele de vedere ca un plan pentru accelerarea formărei armatei naţionale ruseşti,
Presedinţii comisiunilor au fost însărcinaţi să semnaleze d-lui prim-ministru Laval gravitatea constatărilor făcute şi necesitatea ca delegaţia franceză dela Geneva să facă uz de aceste indicaţii imediat după deschiderea conferenţei dezarmărei.

Un mare meeting aviatic la Chișinău


	În zilele de 28 și 29 Maiu a. c. Asociația pentru propaganda aviației: Filiala Lăpușna al cărui președinte activ este domnul general Cănciulescu Petre comandantul Corpului 3 Armată, organizează două mari serbări cu caracter de propagandă pentru Aviația națională Română și în scopul de a strânge fonduri pentru cumpărarea avionului „Lăpușna”.
	Programul acestor serbări este următorul.
	În ziua de 28 Maiu 1932
1)	Două mari reprezentațiuni cinematografice cu filme aviatice
2)	O chetă pe străzile orașului
În ziua de 29 Maiu 1932, ora 14
Pe aerodromul Chișinău (Râșcanovca) se organizează un mare meeting aviatic,
Programul general al acestui meeting cuprinde:
Lămuriri practice asupra sborului  și descrierea avioanelor.
Avioane în sbor în formație de acrobație aeriene.
Sboruri de agrement cu publicul amator (avionul de pasageri Junkers ultimul model). Lansarea cu parașuta, diferite surprize acrobatice 
Muzica Regimentului Vânători va delecta publicul cu cele mai alese arii.
Un bufet bine asortat va sta la dispoziția publicului.


Administrația financiară a început plata pensiilor

        La administrația financiară au început eri dimineață să se achite pensiile. Deocamdată se plătesc numai pensiile mici până la 1000 lei și persoanelor care au de primit pensii pe câteva luni.
        Sute de bătrâni și bătrâne asaltează de dimineața întrarea administrației. Pentru paza ordinei a fost necesară aducerea poliției și jandarmilor, căci și azi ca și’n celelalte rânduri pensia nu s’a achitat celor ce așteptau din zori ci unor anumite persoane cu trecere, fapt care nu putea să-și aducă nemulțumiri printre bieții oameni. Se pare că nici intervenția D-lui Lct. Colonel Eduard Castano, președintele asociației pensionarilor nu a fost de folos căci imediat după plecarea D-sale, D-l Gafenco a anunțat pe cei ce așteptau că azi nu se mai achită nici un ban. Socotim că la urma urmei trebuie să se ia măsuri ca ceia ce se petrece la Administrația financiară din Chișinău să ia sfârșit.
        Și’n alte orașe se achită salarii și pensii dar nicăieri nu se înregistrează scenele, pe care le vedem zilnic la administrația noastră financiară. Cerem să se stabilească o ordine de plată peste care să nu se treacă, ori care ar fi cei cari intervin și ori pentru cine ar interveni.


Viața de orgii și risipă a lui Krueger, în preajma morții

              Londra 4. “Daily Mail” află din New-York că, în lunile care au precedat sinuciderea, Ivar Krueger a dus o viață de extraordinare orgii, la sediul întreprinderilor sale din metropola americană. 
               Krueger invita prieteni, aducea dansatoare și artiste de operetă, și organiza petreceri prelungite și foarte decoltate.
              La una din aceste orgii, financiarul suedez a dăruit invitaților câte o port-țigaretă încrustată cu diamante, în valoare fiecare de 7500 dolari. 

Dezorganizarea colectivelor în Ucraina
Riga 18. Cu toate represiunile și arestările făcute în Ucraina în legatură cu strângerea cerealelor de către Stat, presa din Moscova scrie cu îngrijorare despre creşterea rezistenţei ţăranilor și despre sporirea sentimentelor antisovietice în Ucraina. Pentru elaborarea noului plan de strângere a cerealelor, comitetul central executiv al Uniunii sovietice a găsit necesar să sporească numărul membrilor în colegiul comisarului de agricultură, numind în acest scop trei locţiitori comisarului de agricultură. Actulamente, comisarul Agriculturii are 5 locţiitori.
Această reformă n’a îmbunătăţit cu nimic mersul strângerii cerealelor, şi situaţia economică a Uniunii sovietice în general. Dezorganizarea colectivelor din Ucraina a luat astfel de proporţii, încât presa sovietică a primit ordin să nu publice rezultatele revizuirilor făcute, pentru a nu provoca demoralizarea membrilor partidului comunist.


Partidul poporului precizează atitudinea sa

    Buc. 3. „ Îndreptarea” publică azi următoarea interesantă notă.
   „Nu pentru scopuri  meschine și-a luat Partidul Poporului dureroasa sarcină de a spune prin publicitate adevăruri crude, care de obicei se tratează dela om la om ci numai impins de nobilul mobil care este salvarea Statului din ghiarele primejdiei și consolidarea Coroanei, prin înlăturarea tuturor acelor cari prin acțiunea lor o coboară și o utilizează în luptele lor politice și fac un mare rău țărei, să se reîntre în viața constituțională.
   Și fie ori cine la guvern vom fi noi; ne vom face datoria până când unul sau celălalt dintre factorii răspunzători ne vor retrage încrederea.
   Va fi un alt partid ne vom face și atunci datoria dând din toată inima guvernului respectiv un concurs de opoziție constructivă așa cum cer interesele mari ale țărei în aceste momente.


Luptă între grăníceríí români şi mai mulţi curieri sovietici


	Noaptea trecută populaţia C. Albe a fost alarmată de un foc viu de arme şi mitraliere, venind dinspre malul Nistrului şi care a durat mai bine de jumătate de oră.
	O barcă cu motor se apropie de malul nostru
	La un moment dat grănicerii din punctul Olăneşti au observat venind dinspre malul sovietic o barcă cu motor, care încerca să se apropie de malul nostru. Grănicerii au lăsat barca să se apropie de mal.
	Un curier sovietic încearcă să debarce
	Odată ajunsă la mal, un individ depe barcă purtând sub braţ mai multe pachete, care după toate probabilităţile păreau manifeste, a sărit pe mal pregătindu-se s’o ia înspre pădurea din apropiere. Au intervenit atunci grănicerii.
	Foc viu de ambele părţi
	Necunoscutul a fost somat să se predea, însă în acelaş moment începu să se tragă înspre malul nostru focuri de armă şi mitralieră în timp ce necunoscutul aruncând pachetele în apă o porni în înot spre ea. Canonada a durat, precum am mai spus, de ambele părţi, mai mult ca o jumătate de oră.
	În cele din urmă barca s’a îndreptat spre malul sovietic urmărită de gloanţele soldaţilor noştri.
Ţipetele şi gemetele auzite depe barcă par a dovedi că dintre cei care se aflau pe dânsa au fost şi răniţi.
Dintre grăniceri n’au fost răniţi nici unul.
Comisiunea mixtă româno-sovietică a fost sesizată.


Un al doilea plan de 5 ani

Londra 12. “Manchester Guardian” Află din Moscova că înainte de a se termina desbaterile conferinței partidului comunist s’a adoptat o rezoluție al cărei scop este ca până în 5 ani Sovietele să fie transformate într’o țară absolut socialistă.
	E vorba de aplicarea unui nou plan de 5 ani prin care industria și comerțul vor fi în 1937 cu totul în mâinele guvernului iar tot țăranul va face parte dintr’o fermă colectivă și tot meseriașul membru al unei cooperative a producătorilor.
	Rezoluția prezice nimicirea totală a tuturor claselor sociale, dar în urma unei lupte acute, inevitabilă în anumite momente și regiuni, spre a se ajunge la consolidarea dictaturei proletariatului.


Camera şi Senatul au votat legea pentru rezilierea contractelor de închiriere

Prin intervertirea ordinei de zi, Camera a luat Joi în discuţie proectul de lege al chiriilor, iar Senatul aseară.
	După lungi discuţiuni, Adunările au adoptat proectul- compus dintr`un articol unic cu următorul cuprins: 
	Art. unic. – Toate contractele de închiriere şi subînchiriere de clădiri urbane, scrise sau verbale, încheiate până la 1 ianuarie 1932 şi care nu sunt prelungite prin efectul legilor, pot fi reziliate de către chiriaşi pe data de 23 Aprilie 1932, sub condiţiunea că denunţarea să fie notificată proprietarului prin portărei sau notari publici, iar în oraşele nereşedinţe prin intermediul judecătorilor, în termen de o lună dela publicarea acestei legi în ,,Monitorul Oficial”.


Bancherii americani
refuză prelungirea creditelor maghiare

New-York 18. Negocierile între bancherii americani și maghiari cu privire la prelungirea creditelor în valoare de circa 35 milioane dolari, acordate de băncile americane Ungariei nu au dus, după cum afirmă ziarul „New-York Times” la nici un  rezultat și au trebuit să fie întrerupte. Băncile ungare au arătat că nu dispun de mijloace suficiente, pentru a satisface cererile creditorilor americani, iar aceștia au rupt orice tratative, afirmând că vor refuza să onoreze cercurile maghiare. 


„Mari agitații la Belgrad”

Studenții demonstrează contra guvernului—S’a închis Universitatea
Belgrad 22, Studenții au demonstrat din nou contra guvernului, cerând reîntronarea legalității și democrației. Un grup s’a baricadat în cămin care a fost împresurat de armată.
S’au tăiat firele electrice, telefonice și conducta de apă, pentru a sili pe studenți să se predeie. Ei mai au în cămin alimente pentru două zile.
Alți studenți au manifestat pe străzi contra guvernului. Poliția i-a împrăștiat și a operat mai multe arestări.
Decanii facultăților s’au prezentat guvernului și au cerut să se respecte autonomia universitară, lăsând ca studenții vinovați să fie pedepsiți de universitate.
Astfel, studenții vor proclama greva.
Deocamdata guvernul a ordonat închiderea universității din Belgrad.


Luptele continuă îndârjite la Șangai

Japonejii gata să pătrunda în Nanking, Liga Națiunilor cere încetarea ostilităților
 Londra 3.- La Șanghai, trupele japoneze au ocupat în întregime cartierul Tsapol. Luptele continuă violențele în jurul gării mari, unde chinejii au reușit să se menție.
 Detașamente japoneze au înaintat și au început să distrugă șoseaua care duce la Hankau.
 Alte vase de război japoneze au sosit la Șanghai.
*
 Sub protecția tirului de pe vapoare, marinarii japoneji au debarcat la Nanking și au ocupat o înălțime. O ciocnire cu trupele chineze este invenabilă.
*
 Presa engleză și americană protesteasă vehement contra procedeelor Japoniei.
 Ziarul „Evening Star” scrie că actiunea Japoniei este o rușine pentru civilizație.
*
 Geneva 3. In ședința consiliului Ligii Națiunilor, d. Thomas a cetit raportul guvernului englez. Raportul arată că este imposibil a se admite continuarea situației din China.
 Guvernul englez a cerut formal încetarea ostilităților și retragerea japonejilor din Șanghai. La acest demers s’a asociat și America.
 Delegații Italiei, Germaniei și Franței au declarat că aprobă demersul anglo-american, cerând ca diferendul chino-japonez să se rezolve pe cale pașnică.


