INCOMPETENŢĂ SAU CORUPŢIE?

Indignarea noastră este provocată de datele prezentate opiniei publice de ziarul „Libertatea” din 8 iunie 1990 în articolul intitulat „Ne dă valuta afară din casă” şi care nu este singura informaţie de acest tip apărută în presa noastră.
În articol ni se arată un exemplu de afacere comercială păguboasă pentru ţară în care este vorba de nişte milioane de dolari plătiţi unor firme străine cu uşurinţă şi incompetenţă economică. Persoanele vizate şi care se fac vinovate de aceste afaceri sînt: Dobrescu Emilian, ministru, Niculescu Emil, director în Ministerul Comerţului Interior şi Altangiu Şerban, director general la I.C.E. „Mercur” precum şi Centrala Industriei Peştelui.
Acest articol ne-a amintit de unele discuţii în care pretenţiei noastre, ca în funcţiile de decizie să nu mai fie numiţi — sau păstraţi — cei care au servit obedient vechiul regim, ni se răspundea că nu avem alţi specialişti şi că ăştia, cei vechi, sînt cei mai competenţi. Asupra competenţei lor aveam şi avem mari rezerve pentru că, nişte „politruci comunişti”, numai competenţi nu puteau fi, iar despre imoralitatea, oportunismul şi necinstea lor nu avem nici-o  îndoială. Articolul din „Libertatea” nu face altceva decît  să ne confirme părerile.
Singura noastră problemă este ca pentru cazul în speţă să răspundem la întrebarea: persoanele vizate sînt incompetente, iresponsabile sau corupte sau posedă tot acest evantai de... însuşiri? 
În cazul în care persoanele vizate nu răspund (tăcînd  consimţi la ceea ce vezi) sau răspunsul lor nu este convingător va rezulta că informaţia din „Libertatea” este corectă şi că aceşti domni trebuie imediat să-şi dea demisia sau să fie demişi. Cum însă oportuniştii nu pleacă şi nu vor pleca niciodată de bună voie, optăm pentru ultima soluţie.

I. Ad. M.
