Comunicatul Consiliului Frontului Salvării Naţionale

Ca program, Frontul propune următoarele:

1.	Abandonarea rolului conducător al unui singur partid şi stabilirea unui sistem democratic,  pluralist de guvernare.
2.	Organizarea de alegeri libere în cursul lunii aprilie.
3.	Separarea puterilor legislativă, executivă şi judecătorească în stat şi alegerea tuturor conducătorilor politici pentru unul, sau cel mult două mandate. Nimeni nu mai poate pretinde puterea pe viaţă. Consiliul Frontului Salvării Naţionale propune ca ţara să se numească în viitor ROMÂNIA! Un comitet de redactare a noii Constituţii va începe să funcţioneze imediat.
4.	Restructurarea întregii economii naţionale pe baza criteriilor rentabilităţii şi eficienţei. Eliminarea metodelor administrativ-birocratice de conducere economică centralizată şi promovarea liberei iniţiative şi a competenţei în conducerea tuturor sectoarelor economice.
5.	Restructurarea agriculturii şi sprijinirea micii producţii ţărăneşti, oprirea distrugerii satelor.
6.	Reorganizarea învăţământului românesc potrivit cerinţelor contemporane. Reaşezarea structurilor învăţământului românesc potrivit cerinţelor contemporane. Reaşezarea structurilor învăţământului pe baze democratice şi umaniste, eliminarea dogmelor ideologice, care au provocat atîtea daune poporului român, şi promovarea adevăratelor valori ale umanităţii. Eliminarea minciunii şi a imposturii şi statuarea unor criterii de competenţă şi justiţie în toate domeniile de activitate. Aşezarea pe baze noi a dezvoltării culturii naţionale. Trecerea presei, radioului şi televiziunii din mîinile unei familii despotice în mîinile poporului.
7.	Respectarea drepturilor şi libertăţilor minorităţilor naţionale şi asigurarea deplinei lor egalităţi în drepturi cu românii.
8.	Reorganizarea întregului comerţ al ţării, pornind de la cerinţele satisfacerii cu prioritate a tuturor nevoilor cotidiene ale populaţiei României. În acest scop vom reduce exportul de produse petroliere acordînd prioritate satisfacerii nevoilor de căldură şi lumină ale oamenilor.
9.	Întreaga politică externă a ţării să servească promovării bunei vecinătăţi, prieteniei şi păcii în lume, intervenind în procesul de construire a unei Europe unite, casă comună a tuturor popoarelor. Vom respecta amendamentele internaţionale ale României şi în primul rând cele privitoare la Tratatul de la Varşovia.
10.	Promovarea unei politici interne şi externe subordonate nevoilor şi intereselor dezvoltării fiinţei umane, respectarea drepturilor şi libertăţilor omului, inclusiv al dreptului de deplasare liberă.
Constituindu-ne în acest Front, sîntem ferm hotărîţi să facem tot ce depinde de noi pentru a reinstaura societatea civilă în România, garantînd triumful democraţiei, libertăţii şi demnităţii tuturor locuitorilor ţării.
În mod provizoriu, în componenţa Consiliului intră următorii:
Doina Cornea, Ana Blandiana, Mircea Dinescu, Lazlo Tokes, Dumitru Mazilu, Dan Deşliu, generalul Ştefan Guşe, generalul Victor Stănculescu, Aurel Dragoş Munteanu, Corneliu Mănescu, Alexandru Bîrlădeanu, Silviu Brucan, Petre Roman, Ion Caramitru, Sergiu Nicolaescu, Mihai Ispas, Gelu Voican Voiculescu, Dan Marţian, căpitanul Lupoi Mihail, generalul Voinea, căpitanul de rangul I Dumitrescu Emil, Necşa Vasile, Ciontu Cristina, Baciu Marian, Bogdan Teodoroiu, Eugenia Iorga, Negruţi Paul, Manole Gheorghe, Vladimir Ionescu, Adrian Sîrbu, Hîrjan Constantin, Domokos Geza, Magdalena Ionescu, Marian Mierlă, Constantin Ivanovici, Ovidiu Vlad, Bucurescu Valeriu, Ion Iliescu. 
