„Democrații”

In „Cuvântul” rusifilit „Slovo” un guguștiuc scrie un articol peltea. Dupa stil și compoziție, înțelegem  dece autorul se pecetluiește cu F.  M!...
Aflăm cu plăcere că la Congresul Internațional de regularea valutei care va avea loc în Londra, România-Mare, își va spune cuvântul prin Marele nostru financiar, d. Teofil Ioncu. D-sa care se pricepe la finanțe ca și Paun la gazetărie și-a și ras mustățile ca să fie mai englez!...
De când cu sacramentalele cuvinte spuse de Președintele de vârstă al Camerii după („Sfatul Zulii”) cetire: „Să rupem cu trecutul și în viitor s’avem inimi și mâini curate!” societatea pe acțiuni: Colea Lovib, Scheimberg, Ghendrich, Cogăn et. comp, a început lucrările de instalare în >Malo-Malina> a unei fabrici cu aburi: Curățătorie și Boiangerie Chimică care, va începe să funcționeze neprimeno dela pervi Ianuar 1919 cu muncitori, organizați de Directorul Industriei și Comerțului sub firma: La cinstea personificată!...
                                                                                                 Agop.
