Plenara C. C. Al Partidului Comunist Al Moldovei

La 16 noiembrie a avut loc plenara Comitetului Central al Partidului Comunist al Moldovei, care a examinat o chestiune organizatorică.
Plenara l-a eliberat pe S. C. Grossu din funcţiile de prim-secretar şi membru al Biroului C. C. al Partidului Comunist al Moldovei în legătură cu trecerea sa la alt lucru. Participanţii la plenară au exprimat mulţumiri lui S. C. Grossu pentru activitatea îndelungată şi rodnică în fruntea organizaţiei republicane de partid.
Prin vot secret – 107 „pentru” şi 1 „contra”- în funcţiile de prim-secretar al C. C. al Partidului Comunist al Moldovei şi membru al Biroului C. C. al P.C.M. a fost ales P. C. LUCINSCHI, membru al C. C. al P. C. U. S. Care a lucrat ca secretar al doilea al C.C. al Partidului Comunist al Tagichistanului.
În cadrul plenarei a luat cuvîntul V. S. Babicev, prim-adjunct al şefului Secţiei pentru construcţia de partid şi munca cu cadrele a C. C. al P.C.U.S.
La lucrările plenarei a participat V. A. Mihailov, prim-adjunct al şefului Secţiei pentru relaţiile naţionale a C. C. al P.C.U.S.
Cu aceasta plenara C.C. al Partidulu Comunist al Moldovei şi-a încheiat lucrările.

Adevărul la persoana I

    Un nou act, după  părerea noastră, de flagrantă provocare a fost comis în dimineața zilei de luni, 28 august, în preajma monumentului lui Ștefan cel Mare și Sfînt de către forțele de ordine ale Ministerului de interne. Grupul de martori oculari, care imediat după incident a venit la redacție, ne-a pus la dispoziție mărturiile lor în scris.
   Astfel, vă putem comunica că în dimineața zilei, la orele 11, cînd lîngă monumentul lui Ștefan cel Mare se aflau la vreo sută de oameni, deodată de pe strada J au venit cîteva mașini și autobuze cu milițieni, care momentan au format un cordon din trei rînduri, încercuind lumea din fața monumentului. În același timp, un grup de milițieni în mod barbar au început să rupă cele cîteva lozinci și pancarte afișate pe zidul din preajmă, călcau în picioare florile ce cresc în jurul soclului monumentului, în tot acest răstimp milițienii bruscau lumea, împingându-i pe oameni și silindu-i să treacă după cordon. Un alt grup de de milițieni s-a apropiat de țeava pe care era arborat tricolorul, călcînd în picioare trandafirii din jur. Au început să smulgă din răsputeri țeava, încît de atîta "smuncitură" tricolorul a căzut, luîndu-l cu el. Apoi au luat lopețile și au început să sape pentru a scoate țeava, luînd-o de asemenea cu el. Groapa a fost astupată cu flori luate de la monumentul lui Ștefan cel Mare. A fost dat jos și tricolorul de pe Arcul de Triumf din Piața Victoriei.
    C Pavioschi, care a cerut explicații de la un căpitan de miliție, a fost bruscat și lovit cu pumnii. La întrebarea Valentinei Buga de ce face acest lucru și care îi este numele de familie, căpitanul a strigat…
   În tot răstimpul acțiunii, de pe strada Gogol, dintr-o mașină milițienească două camere de filmat au imprimat fidel pe peliculă toată <<operația>>. Au fost prezenți de asemenea <<fotocorespondenți>>.
  Este neîndoielnic, consider cel ce ne-au vizitat redacția, că evenimentele de luni dimineața n-au constituit altceva decît o ultimă tentativă de a incita un conflict de proporții (camerele de filmat sunt o dovadă în acest sens) care să determine schimbarea datei desfășurării lucrărilor Sesiunii Sovietului Suprem al RSSM.
  Cine a organizat acest act de provocație eșuat definitive urmează să ni se răspundă în continuare. Ceea ce știm la ora actual e că, după ce și-au îndeplinit <<cu brio>> misiunea, milițienii s-au îndreptat în spatele clădirilor Consiliului de Miniștri al RSSM. (Aurelian Lavric)
 Folosirea cu preponderență a lui î, a propozițiilor lungi și subiectivizarea perspectivei.

