Români,
Peste neamul românesc a trecut invazia barbarilor, mastodonții partidului național-liberal, lăcustele generalului Averescu. Nu e destul? Pentru ce-ați mai reînviat epoca fanariotică a partidului național-țărănist să vă ia și pieile?
	Nu vă mai jucați de-a baba oarba și puneți mâna pe Niculaie Iorga, fala științifică a țării și a lumii, dați-i în mâini frânele guvernării să scoată țara din văgașul nenorocirilor în care a vârît-o nedestoinicii, leneșii și necinstea lor, că e om harnic, destoinic și cinstit și vă va fi vouă bine!
	Dumnezeu să vă lumineze!
Virgiliu Gh. Voicescu

...............

FAPTE ALE ZILEI.
Răsplătirea frumuseței trupești.

          Toată țara a răsunat de întocmirea pusă la cale de ziarul Universul din București, de a se face o cercetare în toată țara: care să fie cea mai frumoasă fată din țara noastră și să se dea o încununare că a întrecut pe toate în frumuseță. Și s’a  orânduit dela București să se adune fetele în multe orașe mai mari ale țării și să se înfățișeze înaintea unor bărbați pricepuți în astfel de cântăreli, și acolo să se facă alegerea. Și am văzut și nume de bărbați de ispravă, puși să facă o astfel de cernere și să puie pecetia alegerii pe cea mai frumoasă tânără. Și am citit că s’â făcut o astfel de orânduire și pentru orașul Chișinăului și am întâlnit și numele d-lui Șt. Berechet, între cei ce voeau a face alegerea, Dar am aflat că spre cinstea acestui oraș și a poporului de aici, o asemenea alegere n’a avut aici nicio trecere și nicio tânără n’a venit să fie aleasă.
          Dealungul țării, săptămâni întregi, a mers vestea acestei alegeri și nimenea n’a avut cuvânt împotrivă. Cu toate acestea noi, împotriva tuturor, numim o asemenea alegere un lucru cu totul nevrednic și nerod. Căci deși frumusețea este dar dela Dumnezeu și ne place în orice-o găsim; dar nu înțelegem să răsplătim decât numai ceiace este dobândit prin munca, silința și istețimea omului  Am să răsplătesc silința cuiva de a-și crește vite frumoase de a dobândi, prin îngrigire, roade mai frumoase ale pomilor. Am să răsplătesc fapta frumoasă, căci este o frumuseță și a faptei, ba încă aceasta mai mare, nu numai cea a chipului. Am să răsplătesc pe mamele care-și cresc cel mai bine copiii și pot să-i arăte, la un an dela naștere, mai bine crescuți și îngrijiți, cum s’a făcut, în satul, preotului Vasilescu din comuna Slon, jud. Prahova.
          Dar ce silință a omului să răsplătesc eu că are ochii negri și fața albă și buze ca mura și nasul ca pliscul vultului și obrazul ca migdala? Are vreun merit omul în aceasta? și are vreo vină cel cu chipul turtit și nasul cărn și cu ochii spălăciți? De ce să dai trufie omului că e mai frumos ca altul, când aceasta e de multe ori primejdie spre desfrâu?
          Iată pentru ce noi am privit cu scârbă o asemenea faptă și îndraznim s’o spunem verde și deschis. Altele sunt de răsplătit, nu aceasta.
          D. Șt. Berechet ne-a împărtășit  că a fost numit în ceata de cercetătări ai frumuseței fără să fie întrebat. Nici nu se putea să primească.

Chișinău, 20 Decembrie 1928                                                                              Arhim. SCRÎBAN 
