Clerul la teatru.

Primăria oraşului Chişinău prin adresa No. 195 din 25 Octombrie a.c. a poftit Arhiepiscopia să dispună ca clerul din oraş să ia parte la 3 reprezentaţii, ce vor fi date la teatrul naţional de o trupă din Bucureşti, cu piese alese, naționale.
Se publică mai jos referatul Consistorului Duhovnicesc si resoluţia I. P. S. Arhiepiscop Gurie pentru a fi cunoscute de cler si împlinită hotărârea.

26 Noiembrie. Se va răspunde Primăriei şi se va tipări în ,,Luminătorul" pentru cunoștința preoţilor şi diaconilor şi pentru a se conforma.

Arglep. GURIE.


Încă un arhiereu

În seceta aceasta de oameni pentru biserică se dă asalturi grozave pentru suire pe o scară pe care cei aleşi nu pot să se suie. În sfârşit, şi arhim. Gherontie Nicolau ajunse la treapta de arhiereu-vicar al episcopiei de Constanţa, cu titlu de Silistreanu. Credem că acum s’a liniştit şi omul căutător al unei trepte pe care alţii din afară de biserică l-au ajutat să suie marele bloc de piatră din piramida cea mare egipteană și oamenii politici cari poate au fost supăraţi de vizite prea dese. Într’o vreme se apucase să facă la „Universul” ceva istorie, dar se vedea că aceasta era o treabă prea grea pentru dânsul. Credem că a fost cu minte, că a părăsit lucrul. Se deşteptase spre un lucru nepotrivit pentru puterile sale. Noi îi urăm noroc şi succes, că-i un bun cântăreţ!


Inștiințări
   Comisiunea însărcinată cu organizare sărbătorirei jubileului Școalei Spirituale de băieți din Chișinău aduce la cunoștința onor Publicului, că, din cauza împrejurărilor neprevăzute, serbarea jubileului s'a amânat dela 5 Martie a. c. st. nou pe ziua de 23 Octombrie st. Vechi- 5 Noiembrie st. nou a. c.
   Rugăm pe cucernicii preoți, pe cuvioșii monarhi, precum și pe cântăreții bisericilor din toate eparhiile basarabene ca să ne scrie diferite articole, privitoare la viața noastră bisericească în de obște, predici la Duminici și sărbători din an, însemnări la felurite trebuințe preoțești, precum și tot ceia ce îmbrățișeazaă întreaga noastră viață bisericescă.  Articolele să se scrie în limba română, pe o singură față, lăsându-se spațiuri mai mari între rânduri pentru a se face întrerpretările trebuitorare la acela în care limba nu este tocmai bine așezată ca cuvinte și frază. Ele se vor plăti potrivit hotărârilor congresului eparhial. Aceste articole să ni se trimeată pe adresa redacțiunii „Luminătorului” (Fabrica de lumânări, Chișinău) în scrisori cu plată și recomandate pentru mai multă siguranță de primire.

Redactorul părței oficiale
CONSTANTIN  N. TOMESCU


„Despre măsurătorii de pământ”

Sub acest titlu s’a publicat în „Luminătorul” No.19/923 a adresat a Casei Noastre, din care se vedea că numai inginerii autorizați de Consilierul Agricol în Basarabia pot măsurà pământul la cei îmroprietăriți. Acum publicăm aici adresa No. 75 din 24 Ianuarie a. c. A Inspectoratului de Cadastru pentru Basarabia, în aceiași chestiune, a măsurării pământului în mod definitiv:
Adresei Dvs. No. 1837/923 avem onoarea a Vă comunicà că acei ingineri, admiși de Consilieratele Agricole n’au nimic comun cu acest Inspectorat General, singurul însărcinat cu aplicarea definitivă a reformei agrare în Basarabia.
Inspectoratul General Cadastru își ea răspunderea numai pentru lucrările executate de organele sale și care sunt plătite de Stat, iar nici de cum de alt cineva.
Credem însă că Arhiepiscopia , ar trebui să se adreseze Consilieratelor cu acestă plângere, întrebând, în virtutea căror drepturi instalează ingineri particulari, cerând plata dela biserici.
