CURIOZITEȚI

FABRICĂ DE... ZALE
Cine și-ar fi putut închipui, că astăzi, în a doua jumătate a secolului XX, există o producție bine pusă la punct de... zale? Și totuș, dacă pătrundem în secția №3, numită și «secția mănușilor de fer», a fabricii de bijuterii din Bronițî, RSS Belorusă, aflăm cu surprindere, că ea se ocupă exclusiv de confecționarea mănușilor de zale. Cui sînt destinate cele peste 10.000 de perechi, pe care fabrica le produce lunar? Celor ce practică o meserie destul de periculoasă, dar prozaică — măcelarilor.
Numai la două fabrici din lume se confecționează aceste «miniblindaje». A doua se află în Canada. Fiecare mănușă conține 6.000 de inele mici, făcute dintr-un aliaj special. Exportate în numeroase țări, mănușile protejază mânile măcelarilor contra loviturilor de topor sau de cuțit.

MAMUT ÎN SARAMURĂ
După o zi de ghinion, pescarii de pe vasul «Rjaveț» simțiră, în sfârșit, că năvodul atârna greu. Îl traseră la bord și descoperiră în el niște oase imense, acoperite din loc în loc cu smocuri de blană. Oasele nu semănau cu ale vre-unui animal cunoscut de pescari. Le-au arătat specialiștilor și aceștea au conchis, că fac parte din scheletul unui mamut. Prada a părut, însă, nu atât mai neașteptată, nu cât «Rjaveț» pescuia în apele Mării Azov. E adevărat, că pe teritoriul Donbasului, deci tot la sud, au mai fost descoperite oase de mamut. Dar acesta era primul caz, când în zonele calde din Uniunea RSS   s-au nonservat și resturi de blană.
Cum a ajuns intactă blana de mamut după cinci sau șapte milenii? Se presupune, că mamutul a fost dus în mare de apele unui fluviu, iar apa sărată a mării l-a conservat. «Mamutul în saramură» se află acum la muzeul din orașul Jdanov.

ANOTIMPURI SIMULTANE
În Kirghizia există o localitate, unde cele patru anotimpuri ale anului coexistă, chiar când calendarul indică mezul verii. E vorba de satul Tosor, situat pe malul sudic al lacului Issâc-Cul. Flora specifică verii și toamnei se învecinează chiar pe teritoriul satului. În acelaș timp în pădurile din împrejurimi cresc ghiocei, iar munții, ce străjuesc localitatea, sînt bântuiți de viscole.
