Ententa ajută pe Petliura

Paris, - Conferinţa ambasadorilor a discutat nota hatmanului Petliura, care cere trimiterea de medicamente şi material sanitar pentru conbaterea epidemiilor din Ucraina. Conferinţa a decis satisfacerea cererii.  
Viitorul financiar al Europei
Un mare cotidian economic francez publică în locul de vază aceste importante constatări, cari ne dau şi nouă până la un loc, putinţa de a aprecia mai just situaţia noastră financiară.
În realitate, scrie confratele parizian, e o problemă, şi una singură, pe care conferinţa de la Londra trebuie să o rezolve astăzi, şi anume: Ce trebuie făcut pentru a scoate Europa din catastrofa financiară? Aceasta întăi, celelalte vor veni pe urmă, întăi să trăim şi totuşi puţină lume îşi dă seama de grozăvia primejdiei. Dacă Conferinţa nu grăbeşte o soluţie, ne rostogolim în prăpastie. Şi când zicem „ne rostogolim”, nu ne gândim numai la Franţa, ci la întreaga Europă, plus Statele-Unite, cari nu vor să înţeleagă. Prin mişcarea mărfurilor, prin solidaritatea financiară internaţională, puterile financiare ale lumii întregi sunt legate unele de altele.
Comersanţii Ruşi la Bruxelles
Bruxelles, 21 Febr., Ziarul –Peuple - scrie că aici au sosit delegaţii cooperativelor ruseşti şi că au avut o lungă convorbire cu ministrul aprovizionării.

Simpatiile Elveţiei pentru Ucraina
Rusia – Preşedintele republicei, Mols, a exprimat ministrului ucrainean Vaşenco simpatiile Elveţiei pentru independenţa Ucrainei.
Bolşevicii bătuţi de contra-revoluţionari
Moscova – Contrarevoluţionarii din Siberia orientală sub comanda generalului Keppel s’au pronunţat contra ori-cărei alianţe cu sovieticii. Ei au pornit o viguroasă ofensivă, reocupând Dikuţk, unde au capturat tot tezaurul bolşevic.
Tratative bulgaro-sârbe
Sofia – Ziarele anunţă reluarea relaţiunilor între Bulgaria şi Jugoslavia, declarând că între ele urmează tratative, ca Serbia să retrocedeze Bulgariei oraşele Ţaribrod şi Bosilegrad.
Criza de guvern din Serbia
Bucureşti, -Vesinici refuză formarea cabinetului cu asociaţii democraţi, cerând dizolvarea Scupinei.
Damian
