An nou.

Anul școlar reîncepe sub auspicii de curtenitoare înțelegere între factorii ierarhizați ai învățământului.
Intre vrăjmășia impetuos manifestată din trecutul apropiat și necunoscutul zilei de mâine, se încadrează, distinct și îmbietor, o clipă de răgaz recrativ. Disponibilități de energie combativă se vor degaja și se vor adăoga puterilor de muncă constructivă a massei dăscălești organizate.
In fața celorlalte greutăți - și au mai rămas destule - ne prezintăm cu toții, păstori și păstoriți, într'o indestrcutibilă omogenitate de aspirațiuni, mare parte formulate în ultimul congres învățătoresc.
Și să ne scurtăm privirea. Semne de destindere se produc și în imediata noastră apropiere. Sfatul Asociației este solicitat și ascultat. Politica și favoritismul își văd terenul surpat prin atitudinea înțelegătoare a factorilor administrativi de județ. Drepturile și meritele fiecăruia vor trebui să decidă, în aprecierea oamenilor și în răsplătirea muncii lor, mai mult decât orice alte legături: spirituale, de interes sau de familie.
In acest senz s'au și făcut formale asigurări.
Metehne mai rămân: gospodăria școlară își așteaptă, în disperare, oamenii cari să-i dea o hotărîtă și sănătoasă îndrumare. Vom fi fericiți dacă aceasta se va produce cât mai curând.
Cu nădejdi, pe cari nu le-am dori spulberate, noi revenim solidari la datorie.