UMĂRUL PRIETENULUI

Comunicatul comun al Comisiei de organizare a Zilei prieteniei între tineretul Finlandei și Uniunii Sovetice și al Comitetului organizațiilor de tineret din Uniunea RSS

HELSINCHI. (TASS). În cadrul ultimei măsuri a Zilei prieteniei la prânzul delegațiilor de tineret sovetică și finlandeză — s-a dat citire următorului comunicat:
Comisia de organizare a Zilei prieteniei între tineretul Finlandei și Uniulni Sovetice și Comitetul organizațiilor de tineret din Unnunea RSS constată cu satisfacție, că în timpul Zilei prieteniei colaborarea dintre tineretul Fiilandei și Uniunii Sovetice a putut să se dezvolte rodnic. Caracterul larg al  programului, abundența de măsuri festive și întâlnirile  reciproce și conținutul lor bogat au întărit și au adâncit prietenia reciprocă dintre tineretul țărilor noastre. Ziua prietennei a fost o mare demonstrație a forței tineretului. Așa se înfăptuește în practică Tratatul de prietenie, colaborare și ajutor reciproc, încheiat între Fnnlanda și Uniunea Sovetică.

În timpul Zilei prieteniei s-au stabilit numeroase noi relații personale de prietenie. Tot odată s-a făcut un pas mare înainte în contactul reciproc al diferitor grupe de tineret. În felul acesta colaborarea s-a extine asupra celor mai diverse laturi ale actlvității tineretului. Inițiativa, de care s-a dat dovadă acum, trebue să fie dezvoltată și pe viitor, Organizarea Zilei prieteniei tineretului din cele două țări cu orânduiri economice diferite este o frumoasă pildă pentru relațiile dintre tineretul tuturor țărilor lumii.

Comnsia de organizare a Zilei prieteniei și Comitetul organizațiilor de tineret din Uniunea RSS sînt convinse, că tineretul țărilor noastre își dă bine sama, că schimbul deschis de păreri, care are loc în spiritul prieteniei și respectării convinjerilor reciproce, pune o bază trainică pentru munca constructivă pașnică a noroadelor.
