Monarhie austriacâ
O privire.

In stadiul politiceí de astàdí, observate de càtra potestatile matatóare ale Europeí, jóca cu preferintia schiambarea ministeriuluí turcescu rola cea maí capitale. Aceastà schiambare seau facutu in sirul altoru eveniminte diurnale objeptul cellu maí marcatu al conjepturelora diurnalistiloru de vreo cateva dile. Nimene se indoesce,cumcà la caderea luí Reschid Pascha in disgratia timporarà a Sultanuluí n’arú fi influntiatu multu o putere mare nordica. –  Pressa franceasca pune causa evenimentuluí acestuí in cúestiunea sautuluí mormentu, cu a careí resolvare acea putere nordica nu s’ar prea impáca cu totá multiumirea ; inse timpií espeditiíloru cruciate au trecutu, si causele evenimentuluí acestui se potu cauta maí de aprópe in alte impregiurarí si maí de aprópe, precum sunt persecutiunile si appasarile crestinilora in Turcia, si livórea pentru influintia cea mare de care se bucura pene acum Anglia in Constántinopole. – 
Unu commissariu al gubernuluí turcescu care se tramisse peste Beligradu la Bosnia,cu scopu de a erui diversele plansorí si gravamine ale crestiniloru,militeadia pentru opiniunea celloru,cari dien ca influentia Anglieí a scadíut si cea a Russieí, prin messura sultanuluí cu care depusse pe ne’ncovoitoriiul observatoru al planuriloru diverse – din postul seu, a maí crescutu - Se crede inse ca Reschid Pascha iara va deveni mare Visiru – Cattaro, punctul sirategicu de mare insemnátate pentru Austria in provintia Dalmatia, dupa scirí secure, se fortifica tare ; gubernul a hotaritu 15,000 f.spre scopul acestu.- 
Din aceasta messura putemn correge si faima latita de demultu, despre cessiunea sinuluí de Cattaro in favórea Russieí, ca ea se vede a fi luata numaí din ventu. Sinul acestu e pentru Austria cheea càtra Albania si Hertzegovina ; si Montenegriuiloru, cari, inspiratí de unu duh puternicu, au capatatu curagiu así arunca ochií de vulture, cu aviditate de así latii confiniele, peste sinul acestu din vecinátatea Insuleloru Ionice.-
Gubernul Insuleloru Ionice se afla in differintià cu curtea Romeí,(care , se dicé , ca a inchieíatu neste conventií cu Russia), pentru unele tíermurirí , ce sufferu suppusií Ionieí in statul Romeí in objeptul essercitiuluí religiosu – Ellu a demandatu ca tóte besericele catolice din Corfu se se inchidà, in formà de repressallí, si se nu se conceda preotiloru catolicí a face servitiurí religióase.
Grecia de alta parte are unu conflictu cu Statul Americanu in privintia necompentintieloru judecàtorescí essercitate cu siluire assupra luí King, sudituluí americanu. O fregatá Americana commandata de càtra unu comodoru au si postatu in Pireu, spre a erui prin incuíisitiuní adeverul si starea processuluí luí King, ba caruí causa a ajjunsú a fi strinsu diplomatícà; earu in cercurile diplomatice se vorbesce tare, cà Nesselrode, cancellariul russescu, va veni la Viena inainte de ce ar calatori la postul seu in Petruburgu.
﻿[Monarchia austriacâ.
Officiose 
Impartiirea timpului
Sub care Preanalta Sa Maicstate Imperatul va petrece in Sabiniŭ.
             In 23. Juliu séra.
Visitarea teatruluĭ. --- Dupâ teatru inspectarea cetatiĭ ce va fi illumiuata serbătoresce.
            In 24, Juliu demâneatia.
Visitarea si essercitiul trupeloru concentrate in Sabiniu si gĭuru.
-	Visitarea tuturoru officiolatelorŭ si institutelor, maĭ târdiŭ va primi audientiĭ. – Dupâ aceasta diné. – Séra va visita serbâtoria populare in pâdurilia.
           In 25, Juliu demâneatia
Punerea petreĭ fundamentale la noul soitalu civile, - dupâ aceasta parade mare militare bisericeascâ; câtrâ 11 o escurgere câtrâ passul, Turnu rosiu
          In 26, Juliu demâneatia
Mâncarea la Brasiovu.
Schĭâmbarile intervenitoare se vorŭ insciintia ca unŭ adausu.
Sibiĭu, in 15. Juliu 1852……]

Pentru Inálția Sa Domnul gubernàtor civile si militare


Din programul primireĭ Maiestateĭ Sale in Sibiŭ.
       Din tóte programele întocmite pentru intimpinarea si cuviinciósa 
primire a Maiestàtii Sale e. r. apostolice in preaiubita nóstrâ 
patriá, cea dela Sabiniŭ trebue se tragá maĭ multã luare a minte a 
tuturorŭ compatriotilorŭ, ca una ce este fácutá  pentru resiedintia 
gubernuluĭ tiereĭ.  Pentru acésta scótem si noĭ din acea programú 
momintele maï de frunte.
       In 20. Juliŭ a c. dupâ amiadĭ  pela 4 óre càndŭ se crede ca 
Mai. Sa va passa preste frontiera Transsilbanieĭ  incóce, se va arbori
(scóte) fiamera imperatéscâ pe turnul magistratuluĭ cetatiĭ si va fi
salutatu cu 36 descárcáture de tunu, totu odatá capela de musicà  a 
regimentuluĭ de pedestrime Bianchi va decânta imnul populare din 
naintea custodieï celeĭ marĭ. Séra musicà si tobe.
       In 23. Juliu apropiinduse Mai. Sa cátrâ délul dela Cristianu se 
va do semnalŭ de tunu. Càpitanul de càlàretĭ Grofu Logotheti se va 
presenta Mai. Sale pe acelu délu in calitatea unuĭ oficiaru de ordinatoriu.
Din cóce de Cristianu Blai. Sa lansându trâsura va incálica unŭ calu,
iarŭ  pe cândă se va apropié de suburbiile cetátiĭ incepŭ salvele 
artilerieï si sunetul de clopote pe la tóte bisericele care vorŭ tiné pene la 
sosirea Mai. Sale la cartiru.  Afarâ  din cetate vorŭ face spaliru câteva
corporatiunĭ de meserierĭ, cum si eleviĭ institutuluĭ Teresianu, iar
maĭ  inláuntru din partea de cátrá satul Sinra-mica vorŭ sta patru
comune sálene.  maĭ incóce vidu locuitoriĭ suburbiilorŭ, iar la riul
Sabiĭului de càtrâ bisericâ romanéscâ gr. unitá Mai. Sa se intimpină
de cátrá maiorul piatieĭ cu sabia scósă , si călare, care apoĭ urmédiá 
pe Mai. Sa de a stiuga totu călare ; --- pene la móra popiĭ in susu 
stá junimea scolastică cu flamurele sale.
       La puntea moreĭ astéptá generalimea cu capela Bianchi si cu
batalionul principe Lichtenstein; maĭ incóce pe ulitie nainte pene in
piatia cea mare face spatiru regimentul Bianchi si compania de salactate.
Pe de mărginĭ alte corporatiunĭ de meserierĭ, cum si locuitorĭ.
