"Albina" aprilie 1883

Onorabilï domnï!    
     Provocat de frumósele și salutariele D-v ideï, precum și de dreapta muncă ce ațï întreprins pentru rêspândirea instrucțiuneï, care face ca cea mai mică țeră sa jóce prin ea roluri fórte însemnate atât pe calea politică, cât și economică, vê declar sus și tare că ideile propagate prin fóia D-v sunt bune și scopul ce urmărițï salutar.
     Este adevarat că prin instrucțtiune dispare despotismul și intunerecul, dând locul libertățeï și civilisațiuneï.
     Onóre acelora cari luptă pentru propogarea unireï si frățieï! 
     Din parte-mï dér vê felicit si vê urez un strelucit succes, asigurându-vê tot d'o dată de modestul meu concurs. Nu mê indoesc că se va găsi o voce in acest județ, care să nu dea sprijinul ce merită o fóie atât de bine venită ca aceea a D-v. 
          Primiți etc.
N. D. Spineanu,
Institutor la școala primară No. 2 din Severin.
﻿Dezbaterea afacerii cu Croația în parlamentul Ungariei.
	În revista noastră am ținut pe On. cetitori în curent cu afacerea din Croația dela deschiderea dietei unguresci încoace. Pusă odată această cestiune pe tapet, era lucru natural, că desbaterile vor lua dimensiuni mari. Și după cum ne asigură ḑiarele din capitala Ungariei, această afacere va preocupa dieta în sĕptĕmâna întreagă.
	Din stânga estremă a vorbit deputatul Hélfy Ignácz. Se scia cam dela început, ce va vorbì acest deputat. Dênsul propune, a se pune guvernul sub acusație, pentru că a tradat interesele Ungariei în douě direcțiuni, pe de o parte prin aceea, că afaceri, pur interne unguresci, le-au tractat cu ministrii comuni din Viena, de altă parte prin concesiunile guvernului, vaḑa Ungariei a suferit naufragiu față cu Croația.
	Din partea oposiției a vorbit leaderul ei cu Szilágy Dezső. Dênsul ’și esprimă mirarea, că guvernul cere încuviințarea pașilor făcuți față cu Croația, fără a spune cu un cuvênt cel puțin, din ce cause s’a născut neînțelegerea cu Croația. După insultarea insignielor unguresci, se duce banul și ministri la Viena, se decide a se pune pajurile ear la loc, banul demisionează, însě ia asupră-și sarcina de a restabilì ordinea, în urmă demisionează și în locul lui nu se denumesce altul, fără se suspinde constituția și se denumesce guvernator militar.
	Guvernul începe a pacta cu deputații croați, cari fac pendentă întrarea lor în parlamentul Ungariei dela restabilirea constituției în Croația, și pe când se credea, că se restabilesce ordinea legală, demissionează ministrul pentru Croația și prin aceasta s’a tăiat ultima legătură a guvernului cu Croația.
	Se întreabă vorbitoriul din ce motiv a făcut guvernul ceea, ce a făcut. Opinia publică nu are nici o scire oficială despre tot lucrul. Mai mult. Guvernul vine și cere încuviințarea faptelor sale și dieta nu scie nici ce a făcut guvernul, pentru ce a făcut, și ce are de cuget sĕ mai facă. Va se ḑică sĕ-i voteze ceva orbiș. Face împutare guvernului, că nu voesce sĕ clarifice situațiunea, că a adus întreaga Ungaria în neliniște și că a blamat reputația Ungariei. 
Ministrul president Tisza rĕspunde vorbitorilor de până acum. Fără a le reflecta în merit, se scusă față cu invinuirile, ce i se fac. Ce privesce neclaritatea, în care guvernul presentează lucrul, domnul Tisza rĕspunde că el nu este mare gramatic; și că sunt gramatici buni, dar rĕi politici, și gramatici rĕi, dar buni politici.
La acusa lui Hélfy că ministrii comuni s’ar fi amestecat în afacerile interne a le Ungariei rĕspunde Tisza, că sûnt afaceri interne, a căror decidere poate avè influență asupra politicei esterne, pentru aceea trebue consultați și ministri pentru afacerile comune. În casul de față însĕ ei nu s’au amestecat, ei au dat mâna liberă guvernului unguresc.
	Ce se atinge de insignii guvernul unguresc nu acceptează punctul de vedere al Croaților, după cum susține Szilágyi, căci Croații pretind insignii cu inscripții, pre când dênsul, - Tisza propune insignii fără nici o inscripție.
	În celelalte insigniile cu inscripție croată dela 1868 încoace nu Tisza le-a afigiat. Se roagă a se primì propunerea guvernului, de a pune insignii fără nici o inscripție.
