TELEGRAPHUL,  DUMINICA, 29 MAIU 1888
EDITIA ANTEIA     

RECTIONARII și SĂTENII

Lăcrămĭ de crocodil aü versat boierii, privind cum cei de la cârmă împușcau și chingiuiau pe săteniĭ resculațî dupe îndemnul-agenților lor și al străinilor.
 Astă-zi, când ordinea s'a restabilit boierii 'și dau arama pe față.
La Galaţĭ, dupe spusele confrateluĭ nostru Galațiĭ consiliul comunal intr'o ședință recent ținută a numit din sînul seu o comisiune, care se studieze nevoile plugarilor din mahalalele Galaților si se caute mijlocul, cum s'ar putea esploata moșia Țiglîna de catre comună maĭ avantagios pentru plugari, maĭ în interesul lor.
Partisaniĭ d-lor Ressu si Robescu, cari au pus in ferbere mahalalele prin promisiuni nechibzuite, parte aü absentat de la ședințe, parte s'aü retras de la vot... S'au retras d. G Robescu, d. Pacu, d. Tatușesky si alțĭ doĭ.
A doua ḑi, spre marea surprindere a tuturor ómenilor oneștĭ, ceĭ de la Poșta începură a tuna si fulgera contra consiliului susținênd, ca propunerea primită de consiliu ar fi un act de agitațiunie și că comisiunea agită mahalalele.
Propunerea tinde a îmbunătăți sórta plugarilor pe calea legală: acésta este un act de agitațiune pentru ceĭ de la Poștă ?!
Fie ! dér se o seie acésta toți cetățeniĭ, se o scrie si plugariĭ, pe carĭ eĭ i-au îmbuibat cu promisiuni amăgitóre.
Comisiunea nu are alt scop, de cât de a studia nevoile baieților plugarĭ.
Dacă dupe ceĭ de al Poșta a studia nevoile celor suferinzi înseménză a agita, fie ! dér in acest cas inceteze a vorbi în numele poporului și a plânge cu lacrimi de crocodil de suferintele luĭ !
Se scóta masca și se isprăvéscă mascarada.
