Înştiinţarea - Mai jos decât pleava celorlalte neamuri

Trebuie să mărturisim, rumânilor, ca să nu ni se pară aşa cu greu că ruşine trebuie să ne fie că abia acum ne-am deşteptat şi am simţit lipsa ei. Dar vremea de îndreptare la cei ce cu dinadinsul voiesc a începe odată nu este trecută… Destul este să vedem aceasta şi să începem cei care zicem că suntem floarea neamului a ne fi ruşine să fim mai jos decât pleava celorlalte neamuri

Ion Heliade Rădulescu, 8 apr.1829

Una dintre primele locomotive din lume
 
America – Nev York, 21 maiu 1830 – Un oarecare Morgan la Stokbridg a făcut o trăsură sau un fel de car cu vapor (care se trage prin puterea aburilor) întocmit întru un chip ca să meargă pe drum cu făgaş de fier făcut întradins… Întrînsul încap mai mult decât 20 inşi cu toată înlesnirea lor. Maşina cu aburi  care îl trage este înaintea. Un om singur este destul săl cârmuiască. Au făcut socoteala că întrun cias  poate merge de la 12 pînă la 15 miluri englezeşti. Acuma să îndeletnicească să facă mai multe încercări cu acest car şi de va izbuti, crede că guvernul va avia mare interes pentru întruducerea acestui fel de trăsuri în pricina transporturilor…
