Noi Alexandru Dimitrie Ghica voevod, cu mila lui Dumnezeu Domn a toată Țara Rumânească.
Poruncă către oștirea Romănească: potrivit cu raportul Șefului oștirei Marelui Spătar Ghica subt n. 449, Noi binevoind dăm slobozenie din slujba ostășască uiter-ofițerului nobil din polcul n. 2 Apostol Beștelei cu rang de praporcic în ostafcă.
Potrivit cu mijlocul Șefului oștirei Marelui Spătar Ghica făcută prin raportul cu n. 185, Noi binevoind dăm voie Adiotantului Nostru Maior Boroții a merge peste Graniță la apele minerale pentru căutarea sănătății, cu soroc de patru luni.
Urmează iscălitura Măriei Sale.