[Monarchia austriacâ.
Officiose 
Impartiirea timpului
Sub care Preanalta Sa Maicstate Imperatul va petrece in Sabiniŭ.
             In 23. Juliu séra.
Visitarea teatruluĭ. --- Dupâ teatru inspectarea cetatiĭ ce va fi illumiuata serbătoresce.
            In 24, Juliu demâneatia.
Visitarea si essercitiul trupeloru concentrate in Sabiniu si gĭuru.
-	Visitarea tuturoru officiolatelorŭ si institutelor, maĭ târdiŭ va primi audientiĭ. – Dupâ aceasta diné. – Séra va visita serbâtoria populare in pâdurilia.
           In 25, Juliu demâneatia
Punerea petreĭ fundamentale la noul soitalu civile, - dupâ aceasta parade mare militare bisericeascâ; câtrâ 11 o escurgere câtrâ passul, Turnu rosiu
          In 26, Juliu demâneatia
Mâncarea la Brasiovu.
Schĭâmbarile intervenitoare se vorŭ insciintia ca unŭ adausu.
Sibiĭu, in 15. Juliu 1852……]

Pentru Inálția Sa Domnul gubernàtor civile si militare


Din programul primireĭ Maiestateĭ Sale in Sibiŭ.
       Din tóte programele întocmite pentru intimpinarea si cuviinciósa 
primire a Maiestàtii Sale e. r. apostolice in preaiubita nóstrâ 
patriá, cea dela Sabiniŭ trebue se tragá maĭ multã luare a minte a 
tuturorŭ compatriotilorŭ, ca una ce este fácutá  pentru resiedintia 
gubernuluĭ tiereĭ.  Pentru acésta scótem si noĭ din acea programú 
momintele maï de frunte.
       In 20. Juliŭ a c. dupâ amiadĭ  pela 4 óre càndŭ se crede ca 
Mai. Sa va passa preste frontiera Transsilbanieĭ  incóce, se va arbori
(scóte) fiamera imperatéscâ pe turnul magistratuluĭ cetatiĭ si va fi
salutatu cu 36 descárcáture de tunu, totu odatá capela de musicà  a 
regimentuluĭ de pedestrime Bianchi va decânta imnul populare din 
naintea custodieï celeĭ marĭ. Séra musicà si tobe.
       In 23. Juliu apropiinduse Mai. Sa cátrâ délul dela Cristianu se 
va do semnalŭ de tunu. Càpitanul de càlàretĭ Grofu Logotheti se va 
presenta Mai. Sale pe acelu délu in calitatea unuĭ oficiaru de ordinatoriu.
Din cóce de Cristianu Blai. Sa lansându trâsura va incálica unŭ calu,
iarŭ  pe cândă se va apropié de suburbiile cetátiĭ incepŭ salvele 
artilerieï si sunetul de clopote pe la tóte bisericele care vorŭ tiné pene la 
sosirea Mai. Sale la cartiru.  Afarâ  din cetate vorŭ face spaliru câteva
corporatiunĭ de meserierĭ, cum si eleviĭ institutuluĭ Teresianu, iar
maĭ  inláuntru din partea de cátrá satul Sinra-mica vorŭ sta patru
comune sálene.  maĭ incóce vidu locuitoriĭ suburbiilorŭ, iar la riul
Sabiĭului de càtrâ bisericâ romanéscâ gr. unitá Mai. Sa se intimpină
de cátrá maiorul piatieĭ cu sabia scósă , si călare, care apoĭ urmédiá 
pe Mai. Sa de a stiuga totu călare ; --- pene la móra popiĭ in susu 
stá junimea scolastică cu flamurele sale.
       La puntea moreĭ astéptá generalimea cu capela Bianchi si cu
batalionul principe Lichtenstein; maĭ incóce pe ulitie nainte pene in
piatia cea mare face spatiru regimentul Bianchi si compania de salactate.
Pe de mărginĭ alte corporatiunĭ de meserierĭ, cum si locuitorĭ.
