TRANSILVANI’A.

Fió ’a Asociatiunei transilvane pentru literatur’a romana
 si cultur’a poporului romanu.

Nr. 1                                    Brasiovu 1. Ianuariu 1876.                                              Anulu IX.
-	Testamentu dlui Ioanu Titie. Consemnarea banilor incursi.

-	11 -
Pentru casu de mórte scriu si subscriu cu man’a-mi propria urmatoriulu
TESTAMENTU
1)Lasu si testezu tóta averea mea mobila muierei mele Anisi’a Popu.
2)Voiescu si dispunu , cà numit’a mea socia Anisi’a Popu se foloséca liberu cas’a mea dein Deesiu de sub Nr. 308 a cartiei funduarie †Nr.1 alu seriei in uliti’a numita Borsosutcza , pàna la mórte séu pàna se va marita , ér’ dreptulu de proprietate ’lu testezu asociatiunei transilvane pentru literatur’a si cultur’a poporului romanu , cu resiedinti’a in Sibiiu , asia cá folosinti’a se remana pe langa numit’a-mi socia , precum am atinsu in acestu punctu mai susu . Totu odata recomendu numitei asociatiuni , cá déca voiu poté zidí pe acestu locu o casa solida si mai acomodata , sa se folosésca a acést’a pentru scóla de fetitie , de confessiunea gr. catholica si gr. orientale , séu de cuartiru pentru invetiatória si privata , care va instrui fetele in límb’a romanésca – remanendu dreptuln de proprietate pre langa numit’a asociatiune.
3)Cas’a si tóte edificiele si gradin’a dein Solona , carea se afla inscrisa in cartea funduaria protocolulu Nr.3 A.I.n. seriei 1 numerii topogr. 51,52,53 le lasu si testezu scólei popularie gr. catholice in Solon’a , pentru -cá gradin’a se se folosésca de scóla de pomi si de modelu de gradinaria , legumaria etc. , unde pruncii si fetitiele se invetie, in praxi cultur’a de pomaritu si gradinaritu , in casa se póta invetiatoriulu ave cuartiru ; pentru ajutorarea , respective sustienerea inventiatoriului confessionalu lasu totu acestei scóle si dein pamentele estravilane si anume : La cruce aratoriu si rîtu , Nr. prot. fund. 3 Nr. seriei 13 topogr. 498,499 , Nr. topogr. 329 aratoriu , care este dein gresiéla scrisu in protocolulu fund. fratelui meu Andreiu Czicze si muierei Rosali’a Prodanu ; - acésta parcella am cumperatu-o dela Koszte Georgie inca in tempi mai vechi , si prin impartire inca mi s’a venitu mie , si o folosescu si acum cá proprietate . – totu in protoc. fund. 3 n. serie 7,8 topogr. 221/4 , 222/4 , 221/8 ( pe podu ) – apoi  n. seriei 11 n. top 376/1 , 377/1 ; 378/1 ( la merizus ) n. seriei 16 , Nr. top. 640 ( sub Gergeliu ) n. seriei 17 , n. top. 645 ( dupa gradin’a lui Csermestán Ioanu ) si n. seríei 22 n. top. 881/1 ( pe helti ). Totu-odata voiescu cá invetiatorii se se denumésca prin venerabilulu ordinariatu in casu de cualificatiune egala cu preferintia dein cosangenii mei , si de nu voru fi dein comun’a Solon’a .
4) Tóte celelalte parcele estravilane , care se cuprindu in protocolulu funduariu Nr.3 si Nr. 66 A † 1 , n. parcelei 971/2 si Nr. prot. 83 A † 1 n.top. 901 , 902 ( mór’a séu competenti’a dein ea le lasu si testezu Todorei Rusu nascuta Koltze in Solon’a , care-mi grigesce si acum de tóta averea mea in Solon’a , - cu acea obligare , cá se solvésca sum’a de 95 fl. val. a. , care o am oferitu academiei de dreptu romane , ce se va infientia . – Dreptulu de paduritu in padurea comunale inca se va tiena de numit’a Todora Rusu ; inse dreptulu regale ‘lu lasu nepotiloru dela sor’a Munteanu .
5)Capitalulu de 180 fl. v.a. , care a fostu pe langa ipotecarea unei vinei in Szakats , imprumutatu lu Bikfalvi Lajos in Tasnad , ‘lu  lasu nepotului acestuia datornícu cu nume Ludovicu Bartha , fiiulu fetei lui Bikfalvi .
   Acestu testament l’am scrisu si subcrisu cu man’a-mi propria in Desiu 24. Ianuariu ( st.n.) 1875 .
Ioanu Titie mp.
Kihirdetetett Dées 1875 Május 3- án.
Irink Endre s.k.                                                                                         Nagy Lajos s.k.

   Ezen másolatnak a Déesi kir. Törvényszék leveltarábán levö eredeti bélyegtelen okirattali öszhangzásasát igazolja, a Déesi kir. törvényszék levéltárnoka , azon megjegyzéssel , miszerint eze másolat a fél által lett kiállitva.
   Dées 1875 évi Augustus hó 3- án .
( L. S. ) Benne Károly s.k. 
Irattárnok.
Consemnarea
   baniloru incursi la comitetulu asociat. dela siedinti’a dein 2. Nov. pána la siedinti’a dein 7.Dec.1875
   Dela dn. Nic. Prosteanu tacsa de membru ord. pe an. 187  5.fl. – D.D. dr. Const. Moisilu si dr. Alexi , profesori gimn , in Naseudu cá tacse pentru diploma á 1 fl. , 2 fl. – Dn. Ignatiu Veres , directoriu gimn. in Sibiiu , prenumeratiane la „Translivani’a ” pe a.1875 3 fl. – Dn. Georgie Baritiu tacsa de membru pe a . 187   5 fl.
   Sibiiu , in 7.Dec.1875. 
                         Dr. D. P. Barcianu , secret II.
