TELEGRAFUL ROMÂN
Ediţia a II-a, Bucureşti
Anul al II-lea  No. 137 – Seria II
Marţi, 20 iunie, 1889, pagina 1

Înmormȃntarea luĭ Eminescu
	Inmormȃntarea mareluĭ nostru poet Mihail Eminescu s’a făcut Sȃmbătă séră, tȃrziŭ. De aceia ne-a fost cu neputinţă a maï da în ediţia a doua o dare de sémă privitóre la acéstă tristă înmormȃntare.
	Serviciul divin s’a oficiat la orele 5 p. m. în biserica sf. Gheorghe, unde aŭ fost depuse rěmăşiţele  mortuale a duiosului nostru amic. O lume alésă umplea biserica: eraŭ studenţĭ, ómenĭ de litere, presa.
	Pe cosciugul poetuluĭ s’aŭ depus maĭ multe cununĭ, de florĭ, de stejar, de laurĭ. La orele 5 si jumětate intră în biserică marele nostru om de stat şi eminentul letopiseţar, Mihail Cogălnicénu.
	Preşedintele Academiei romàne a depus o frumósă corónă din partea Academieĭ pe coşciugul mareluĭ nostru poet.
	Apoi veni delegaţiunea societăţeĭ <<Tinerimea romȃnă>> cu o corónă, presa, ziarul Constituţionalul, ziarul Naţionalul, societatea studenţilor <<Unirea>>, ziarul Fȃntȃna Blanduzieĭ.
	O corónă de <<nu-mé-uita>> a fost depusă din partea uneĭ dómne din Moldova. Acéstă corónă a fost aşezată pe pieptul poetuluĭ.
	Printre asistenţĭ am observat, pe d-niĭ Titus Maiorescu, Laurian, Th. Rosetti, Lascar Catargi, col. Algiu, George Lahovary, d. Ştefan Mihălescu, Vintilă Rosetti, Dianu, G Ionescu-Gion, Th. Speranţă, Manliu, I. Bibicescu etc. etc.
	Patru discursurĭ s’aŭ rostit. La biserică a vorbit d. Gr. Ventura, în faţa Universităţieĭ d. D. A. Laurian şi d. Calmusky, care a început frumósa sa cuvêntare cu următórea strofă a poetuluĭ:
Făclie de veghe pe umeḑĭ morminte,
Un sunet de clopot în orele sfinte.
Un vis, ce-şĭ móe aripa’n amar, -
      Ast-fel aĭ trecut de al lumeĭ hotar.	
	Şi termină cu:
Poţĭ ḑidi o lume ‘ntrégă, poţĭ s’o sfărîmi:
         [orĭ ce-aĭ spune,
Peste tóte o lopată de ţěrȃnă să depue.
	La mormènt a vorbit amicul intim al poetuluĭ simpaticul d-or Neagoe care cu cuvintele sale pline de o elocinţă pătrunḑětóre a estras lacrime din ochiĭ asistenţilor.
	Eruditul nostru om de ştiinţă, d. B. P. Hasdeu, a scris o scurtă, dar plină de un adevěr isbitor şi crud, amintire despre Mihail Eminescu. Acest articol va apare în Revista Nouă.


DIN AFARA 
Din parlamentul german
	De obiceiu ședințele parlamentului german sunt forte puțin animate, ceia-ce cere cancelarul i-se dă. Odată pe an și acesta cu ocasia discuției bugetului, apoi discuția e din cele mai animate, fie-care șef de grup ‘și varsă focul asupra guvernului și asupra miserabilei stări de lucruri în Germania, în ceia-ce privesce înarmările.
În ședința de la 3 Octombrie discuția a fost viue între socialistul Bebel și ministrul de resboiu. 
Bebel a întrebat unde o se ajungă guvernul, cerând necontenit credite pentru trebuințele armatei.
Se zice că suveranil actuail doresc pacea, cu tote acestea în realitate el voesc se provoce resboie sângerose.
Militarismul ne urmeză oratorul, el ne mistuu atâția bani în cât când va trebui se începem un resbel, și atunci tesaurul tuturor statelor va fi sleit.
El spune că vara asta călătorind prin Franța, a vezut că acolo lumea crede că Germania pândesce momentul favorabil! pentru a năvăli asupra Franciei și cu drept cuvent se pote crede acesta de ore-ce guvernul actual cere mereu credite pentru scopuri militare.

CRIZA MINISTERIALA
Criza permanentă, în care sě svircolesce guvernul actual chiar de la întocmirea lui și mai cu sémă scirea că el va fi remaniat cu ocasiunea veniri M. S. Regelui în Capitală, aǔ facut sé circule ieri în oraș sciri fórte contradictorii.
S'a rěspândit chiar sgomotul că neîntelegerile ăn sinul cabinetului, aǔ devenit atât de acute în cat J. Gatargi s'a vezut silit să-'și presinte M. S. Regelui  demisiunea cabinetului.
Conservatorii pareaū cu totul descurajați si acest lucru a fost privit ca o confirmare a sgomotului  de demisionare a cabinetului.
Românul publică urmatórele:	
D. Lascar Catargiu, prim ministru a fost primit azi diminéță (Luni) in audiență de către M. S. Regele.
Se spune că demisia d lui Gharasi, de la ministerul justiției, a fost primită de M.S. Regele.
D. Peucescu, va fi însarcinat cu ținerea interimului, până la numirea titularului.
