Relatiunea cόmisiunei esmise pentru cercetarea ratiuniloru despre averile asociatiunei trans. pentru literatur’a si cultur’a poporului romanu- pentru anulu 1869.
Prea onorata adunare generala!
Conformu insarcinarei primite dela prea onorat’a adunare generale, cercanduse ratiuҫiniulu despre starea casei asociatiunei substernutu adunarei generale prin dn. casariu Const. Stezaru, precumu si ratiuҫiniulu speselaru cancelariale de pre anulu espiratu, acela s’au aflatu in tόte pustetiunile sale atatu ale perceptiuniloru catu si ale erogateloru, corectu si cu receruta acuratetia compusu.
Subinsemnat’a comisiune cu tόta onόrea propune pre domnii ratiuҫinanti, anume: pre dn. cas. Const. Stezaru si pre dn.  secretariu II.  Ioane V. Rusu a se absolví, pre langa recunόscerea osteneleloru puse prin domnii ratiuҫinanti fatia cu averile asociatiunei.
Totuodata subinsemnat’a comisiune incatu in raportulu ratiuniloru nu ocurge neci o pusetiune cu privire la remuneratiunea numitului domnu casariu: cu tόta on. 'si ia libertatea a propune prea on. adun. generale, cá d. cas. Const. Stezariu pentru acurat’a si punctual’a ducere a ratiuniloru asociatiunei de totu fatigiόse se se impartasiésca de o remuneratiune cu privire la starea averei asociatiunei. 
	Siomacut’a-mare, 11. Aug. 1869. 
Stefanu Filepu.	Nicol. Sándor. Georgiu Maniu. Georgiu Filepu. Ang. Munteanu.


Ordinea lucrariloru adunarei generale IX., 

ce asociatiunea transilvana pentru literatur’a romana si cultur’a poporului romanu o va tiené  in Siomcut’a in 10. si 11. Augustu  1869  dupa cal. gregor ¬(st.n).
 Siedinti’a I.
I. Membrii asociatiunei se aduna demeneti´a  a la 8 ôre in localulu destinatu pentru tienerea siedintieloru.
II. Presiedintele deschide adunarea si se alegu  trei notari ad hoc pentru purtarea protocolului.
III. Secretariulu  comitelului cetesce  raportulu seu despre activitatea  comitetului in anulu espiratu ,dela cea din urma adunare generala.
IV. Casieriulu  si controlorulu  asternu bilantiulu  venituriloru  si speseloru  anuale  si espunu preste totu  starea materiala a asociatiunei.
V. Bibliotecariulu raportéza despre starea actuala a bibliotecei asociatiunei.
VI. Se alege o comisiune de trei membrii ,carii in intielesulu ßßloru 6, 8, 9 din statute voru conscrie intru’unu localu indemanatecu pre membrii cei noui,voru  incassa tacsele dela densii si le voru subministra casieriului.
VII. Se alege o comisiune de cinci membrii, spre a cerceta socotele si a raporta in siedinti’a II.
VIII. Se alege o comisiune de siepte membrii ,spre a desbate  asupr’a  eventualeloru  propuneri ale comitetului, séu  ale altoru membrii ai asociatiunei, care ar cadé in competenti’a  adunarei generale.
IX. Tempulu restante se intrebuintiéza  pentru cetirea disertatiuniloru incurse de timpuriu la presidiulu comitetului asociatiunei.
 				
Siendinti’a II.
X. Se continua cetirea disertatiuniloru restante din siedinti’a premergatória.
XI. Se  primescu si se desbatu raportele comisiuniloru  delegate in siedinti˝ a precedenta dupa ordinea, ce se va statori  de presiedintele.
XII. Se desbatu proiectele si motiuniule , ce s’ar  face in privinti’a asociatiunei.
XIII. Se statoresce tempulu si loculu celei mai de aprópe adunari generale.

Sibiiu, in 8. Iunu c. n.  1869.
Dela  comitetulu asociatiunei transilvane pentru Literatur’a  si cultur’a   poporului romanu.
Ioanu Hannia mp, I.V. Rusu mp, vicepresiedinte. secret. II.
