Prenumeraţiune la Telegraful Român, gazetă politică, industrială, comercială şi literară

Sciri: depeșe telegrafice, Evenimente politice, Resbelulu, Burs’a de Vien’a
Redactor respunzătoriu: Aaron Florian

Șaguna, 8 decebrie 1852: După ce bărbaţii noştri de litere s-au convins că tipografia tânără a clerului nostru dezvoltă o vitalitate mult promiţătoare pe terenul literaturii bisericeşti şi şcolare, au făcut şi acel prospect că tipografia aceasta naţională ar fi chemată a înainta şi interesele naţionale pe terenul jurnalisticii, de care naţiunea noastră are mare trebuinţă. Din privinţele acestea, inteligenţia m-au provocat ca să înfiinţez, în tipografia noastră, un jurnal naţional. 
Eu am îmbrăţişat prea bucuros această idee şi în conţelegere am poftit pe Aaron Florianu, ca pe un bărbat literat, ca să primească redacţiunea acestei foi şi edarea ei să înceapă cu 1 ianuar 1853, ceea ce s-a şi făcut, câştigând eu de la guvern licenţa de a eda, în tipografia noastră, jurnalul naţional român „Telegraful Român".
Din fiecare număr al jurnalului îmi va împărtăşi Domnul Redactor câte un exemplar, cel puţin cu o oră înainte de tipărire, spre vedere şi aprobare, iar articolii cei mai momentoşi mi-i va comunica cu mult mai înainte, înţelegându-se de la sine că dacă din anumite motive vreun număr al nu va dobândi aprobarea mea, acela nu se va publica.

1853: Ziarul nostru a făcut totdeauna, dela întemeere până astăzi, şi va face şi în viitor politică de apropiere, de înţelegere, de aplanare a divergenţelor [...] Întemeetorul ziarului nostru, Marele Şaguna, ne-a îndemnat şi ne-a impus să facem politica aceasta, singură corespunzătoare puterilor noastre.

Aaron Florian, 28 ianuarie 1853: Denumit fiindu prin decretulu înaltului Ministeriu de Justiţie coredactor la „Buletinulu legilor imperiului” din Viena, mă simtu îndatoratu a corespunde chiemării ce mi se face şi a ocupa postulu ce mi se ofereşte. Această împrejurare ridică deasupra mea responsabilitatea de redactor alu Telegrafului Romanu, şi cu numărul 8 alu foaiei acesteia numele meu înceată de a mai figura în această calitate. 

al 9-lea, 31 ian. 1853 - Pentru a putea continua jurnalul acesta, editura a poftitu pe Dl. Dr. Pavelu Vasici ca să primească asuprăşi sarcina de redactor respunzătoriu, până atunci până când se va putea afla altul. Invitatia adresata inteligenţei, fie cu gura, fie în scris, spre a afla condiţiunile… sub care e de dat postulu de redactor.