Romani’a.
Adunarea Depuatiloru.
Siedinti’a de la 30.  novembre 1870
    Siedinti’a se deschide la una ora d. m.
    Presiedinti a  dlui  G.Costaforu, presiedinta,  apoi a dlui Laca George, vice-presiedinte.
    Se aproba sumarala siedintiei precedinta. –– Se citescu comunícàrile ordinarie.
     Presiedintele mentiuneza cà, in urm’a incetàrii d’in vietia a dlui I. Beldimanu, colegiuln se declara    vacanta. Conformu votulni camerei, vice-presiedintele I. Florescu si cestorii au asistatu la acéata ceremonia funebra, de-aî nu se vede in onitoru nimicu despre delegatiunea camerei. Guvernulu declara, cà se va face rectificarea cuve ita. –– Se citeace ordinea dîlei. Preaiedintele aduce ainte, comisiunile de pensiuni, comisiuni, etc., nu sunt inca alese. 
     D.  Ministru  de  resbelu citesce’ mesagiulu,  prin  care se inainteza projectulu de lege pentru ann  contingent de 12,330 omeni d’in clasa’a anulni 1871.
    Se decide a se ascultá  deavoltarea  interpelàrii d. Agarici.
    D.  A g a r i c i,  luandu cuventulu, aréta, cà interpretarea legii de a plati palente pentru vite este prè largu facuta de d. ministru de financie.  Proprietarii de mosîe se impunu la patente si pàna  si locuitorii de  prin sate sunt impusi.  Candn a vediutn controlorii  prin  sate, a crediutu cà e una statistica, care se face. Jn urma, toti locuitorii, cari aveáu preste  50  oi, erau supusi la patenta.  Acésta e una erore de interpretare. Dsa citesce legea pentru patente, prin care  se anecifica,  cà proprietarii ce au, intretienu si ingrasia vite, nu pota fi supusi la patente. In Moldov’u nu poto locuitorulu sè-si  cultive tierin’a  fàra  multe  vite,  multe oi,  etc.  Sunt proprietàti apoi,  unde nu se facu alte caploatàri  de caru de vite,  alu carorn comerciu suplinesc agricultur’a. El bine, tota lumea a devenitu ca modolu acest-a patentara in Moldov’a, arendasii, proprietarii, satenii.  Arebdasuu platescu dejà una patenta pentru profesiunea de arendasi; daca ar’ fi sè mai platésoa si pentru vite,  ar’  fi sa fie supusi la 2 patante. Numai nefutiatorii de ciredi  trebniescu supusi la plata de patente. –– Acum remase a se vedé, ce sa face cu cei de la cari s’au luatu bani pentru patente.
