"Albina" aprilie 1883

Onorabilï domnï!    
     Provocat de frumósele și salutariele D-v ideï, precum și de dreapta muncă ce ațï întreprins pentru rêspândirea instrucțiuneï, care face ca cea mai mică țeră sa jóce prin ea roluri fórte însemnate atât pe calea politică, cât și economică, vê declar sus și tare că ideile propagate prin fóia D-v sunt bune și scopul ce urmărițï salutar.
     Este adevarat că prin instrucțtiune dispare despotismul și intunerecul, dând locul libertățeï și civilisațiuneï.
     Onóre acelora cari luptă pentru propogarea unireï si frățieï! 
     Din parte-mï dér vê felicit si vê urez un strelucit succes, asigurându-vê tot d'o dată de modestul meu concurs. Nu mê indoesc că se va găsi o voce in acest județ, care să nu dea sprijinul ce merită o fóie atât de bine venită ca aceea a D-v. 
          Primiți etc.
N. D. Spineanu,
Institutor la școala primară No. 2 din Severin.
